I bow to all the seekers of Truth.
सत्य को खोजने वाले सभी साधकों को हमारा नमस्कार।
Truth is everlasting and eternal in its place.
सत्य जो है वो अपनी जगह शाश्वत, सनातन है।
We cannot change it, nor can we increase it.
उसे हम लोग बदल नहीं सकते और न ही हम लोग उसको बढ़ा सकते हैं।
What is, will remain, it was that, and will be that.
जो है, वह रहेगा, वही था, और वही है।
Truth cannot be defined because
सत्य की परिभाषा इसलिए नहीं हो सकती, कारण, हम लोगों को
unless we experience the Truth, we cannot understand it.
जब तक सत्य का अनुभव नहीं होता है, तब तक उसे हम नहीं समझ पाते हैं।
And those who have not sought the Truth and those who seek only falsehood,
और जिन लोगों ने सत्य को खोजा ही नहीं और जो लोग असत्य को ही खोजते हैं,
they cannot even understand the Truth.
वो सत्य को समझ भी नहीं सकते।
But Truth is a very small, sparkling, special, wonderful thing.
लेकिन सत्य एक बहुत छोटी सी, चमकती हुई, विशेष अद्भुत चीज़ है।
The Truth is that we are all the Spirit. We are not this body, intellect, mind, ego, etc. but the Eternal Spirit.
सत्य है कि हम लोग सब आत्मा हैं। ये शरीर, बुद्धि, मन, अहंकार आदि हम लोग नहीं, शाश्वत आत्मा हैं।
I have found a big difference between the Indian culture or should say the Eastern culture and the Western culture.
भारतीय संस्कृति या ये कहा जाये कि पौर्वात्य संस्कृति और पाश्चिमात्य संस्कृति में एक बड़ा अंतर मैंने पाया है।
Those who are Westerners may not even be so aware of the Spirit.
जो लोग पाश्चिमात्य के हैं उनको तो शायद आत्मा की इतनी खबर भी नहीं
Although they believe in Jesus Christ and Jesus Christ was born in Asia.
हाँलाँकि ईसा मसीह को मानते हैं और ईसा मसीह का जन्म ही आशिआ में ही हुआ था।
The total perception, or the total attention of those people, is drawn towards perishable things, which in a moment, (UNCLEAR).
उन लोगों की पूर्ण धारणा जो है, या पूरा चित्त जो है, वो विनाशी चीज़ों को दौड़ता है, जो क्षण भर में (अस्पष्ट)।
But if one talks to the people of the East, where there have been great knowers of the principles of Vedas,
पर कोई पौर्वात्य के लोगों से बात करे जहाँ बड़े-बड़े तत्व वेदता हो गए,
seers, sages, saints, incarnations, all of them will say that
दृष्टे हो गए, ऋषि, मुनि, अवतार हो गए, वे सभी लोग ये कहेंगे कि
man should seek only such eternal things, which are imperishable.
मनुष्य को अविनाशी, ऐसे सनातन वस्तु को ही खोजना चाहिए।
And that indestructible, eternal thing is the Spirit.
और वो अविनाशी, सनातन चीज़, आत्मा है।
Unless man seeks those things, he cannot know the Absolute Truth.
जब तक मनुष्य उन चीज़ को नहीं खोजता है, तब तक मनुष्य केवल सत्य को नहीं जान सकता।
You cannot know the Absolute Truth through the intellect. That is why the question of all the religions has arisen today.
बुद्धि से आप केवल सत्य को नहीं जान सकते हैं। इसीलिए आज सारे धर्मों का प्रश्न खड़ा हुआ है।
When you apply your intellect to something, then it goes in any direction.
जब आप बुद्धि किसी ओर लगाते हैं, तो वो किसी भी मार्ग पे चली जाती है।
Every person thinks that only I am correct.
हर आदमी सोचता है कि मैं ही ठीक हूँ।
The founders of every religion have said the same thing, but their followers think that only they are right.
हर धर्म के संस्थापक एक ही बात कह गए लेकिन उनके जो अनुयायी हैं, वो सब सोचते हैं कि वही सही हैं।
Similarly, in politics, some people say that imperialism is right,
इसी प्रकार राजकारण में भी कोई लोग कहते हैं कि साम्राज्यवाद ठीक है,
Some say socialism(samvaad) is right, some say communism is right.
कोई कहते हैं सामवाद ठीक है, कोई कहते हैं कि साम्यवाद ठीक है।
A number of these 'isms' and the very meaning of these 'isms' is that it's something we have created out of our intellect.
अनेक ये वाद और वाद का मतलब ही ये है कि हमने बुद्धि से कोई चीज़ बनाई हुई है।
If we have to rise above the intellect and want to know the Truth,
बुद्धि से परे अगर हमें उठना है, और सत्य को जानना है,
whether or not we have any system for it within us, has been discussed in every religion.
उसकी कोई व्यवस्था हमारे अंदर है या नहीं, इसके बारे में हर धर्म में चर्चा हुई है।
But in India, because our climate was quite good and we could live even in the forests,
किन्तु भारतवर्ष में क्योंकि हमारी आबो हवा काफी अच्छी थी और हम लोग जंगलों में भी रह सकते हैं,
thus a lot of thought has been given to this since times immemorial.
तो अनादि काल से इसपर बहुत विचार हुआ है।
And the Sahaja Yoga I'm going to explain to you today, is not something new that I'm talking about.
और जो आज मैं आपको सहज योग समाझने वाली हूँ, ये कोई मैं नई बात नहीं कर रही हूँ।
The Nathpanthis in India also knew about this.
इसके बारे में भारतवर्ष में भी नाथपंथी लोग जानते थे।
On one hand, attention was paid to the Vedas, etc. and the word Ved also comes from the word Vid.
एक और तो वेद आदि पर ध्यान दिया गया और वेद शब्द भी विद शब्द से आता है।
Vid means to know, but not to know through the intellect.
विद माने ये कि जानना, लेकिन जानना बुद्धि से नहीं,
But knowing on your Central Nervous System, should be called Vid.
लेकिन अपनी सेंट्रल नर्वस सिस्टम पे जानना, उसे विद कहना चाहिए।
Similarly, Buddha's bodh is also to be aware. People say, "Buddham Sharanam Gachhami."
उसी प्रकार बुद्ध का बोध भी है कि बोध होना। लोग कहते हैं 'बुद्धं शरणम् गच्छामि'
Means that the person who has attained enlightenment is the Buddha.
माने जिस आदमी को बोध हो गया वो ही बुद्ध है,
And all of His work was that first of all you should attain Self-Realization.
और सारा जो उनका कार्य था वो ये था, कि सबसे पहले आप आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त हों।
After that, in another thing, there is a great deal of devotion in our country.
उसके बाद, दूसरी इसमें, हमारे यहाँ भक्ति का भी बहुत प्रादुर्भाव है।
Even those who are in devotion, there's Krishna, so even when Krishna induced Gita,
भक्ति में भी जो लोग, कृष्ण हैं, तो कृष्ण ने भी जब गीता का आगमन किया,
so primarily, when people worship Krishna, they still do it blindly.
तो सबसे पहले जब लोग कृष्ण की भक्ति करते हैं, तब भी वो अंधे जैसे ही करते हैं।
Krishna has explained very well in the Gita, but we have not been able to read what is deep within It.
कृष्ण ने गीता में बहुत अच्छी तरह से समझाया है लेकिन जो कुछ उनके अंदर गहन पढ़ना है वो हम नहीं पढ़ पाए।
For example, firstly He advised to become Sthithapragya (a person of steady state of consciousness). This means that you should become a Sahaja Yogi.
जैसे कि, सबसे पहले उन्होंने बताया कि आप स्थितप्रज्ञ हो जाओ। माने आप सहज योगी हो जाओ।
But how does that happen? So He said, 'Now attain knowledge.'
लेकिन वो कैसे हुआ जाता है? तो उन्होंने कहा कि, 'अब ज्ञान को प्राप्त करो।'
Meaning that we should have knowledge about our Central Nervous system.
माने, अपनी जो सेंट्रल नर्वस सिस्टम है, उसका ज्ञान हमें होना चाहिए।
Just as we can feel hot and cold, similarly we can understand sin and virtue.
जैसे कि ये ठंडा-गरम हम महसूस कर सकते हैं, उसी तरह से हम पाप-पुण्य समझ सकें,
We can find out who is good, who is bad, who is important and who is genuine/truthful.
कौन अच्छा कौन बुरा, कौन ज़रूरी है और कौन सच्चा है, इसका पता हम लगा सकें।
The second thing He said was, "Whatever deed you do, leave it to God." We just cannot do this.
दूसरी बात इन्होंने कही कि, तुम जो भी कर्म करो वो परमात्मा पे छोड़ दो। ये हम कर ही नहीं सकते हैं।
We can say like this for ourselves, 'Whatever actions we perform, we leave them to God.'
हम लोग ऐसे अपने लिए कह दें कि, 'हम जो भी कर्म करते हैं, वो हम परमात्मा पे छोड़ के रखते हैं।'
But this is not possible because whatever work a person does, there are two blessings in it.
लेकिन ये संभव नहीं क्योंकि मनुष्य कोई सा भी काम करता है तो उसमें दो आशीर्वाद होते हैं।
Even a father will say, "I worked for my son."
यहाँ तक कि एक बाप कहेगा, "मैंने बेटे के लिए कार्य किया।"
The mother will say, "I did this(spoke) for my son, I did this for my daughter."
माँ कहेगी, "मैंने मेरे बेटे के लिए बात की, बेटी के लिए बात की।"
A sense of doer-ship arises in everyone, that I am the doer, I am the one who does it.
सबमें डूअरशिप की भावना आ जाती है, कि मैंने कर्ता, मैं करने वाला हूँ।
But when He said, 'You do the action and leave it at My feet,'
लेकिन जब उन्होंने कहा कि, 'तुम कार्य कर मेरे चरणों में छोडो,'
it meant that you should not feel you are doing something, and this can only happen
उसका मतलब था कि तुम अकर्मी हो जाओ, और ये तभी हो सकते हैं
when you become a tool in the hands of God, become His instrument.
कि जब आप परमात्मा के हाथ में एक साधन, हो जाएं, उनके इंस्ट्रूमेंट हो जाएं।
Unless this happens, you cannot become akarmi(feeling you are not the doer).
ये जब तक नहीं घटित होता है, तब तक आप अकर्मी हो ही नहीं सकते हैं।
So He said, let people try;
इसलिए उन्होंने कहा कि लोगों को कोशिश करने दीजिए;
When they will be tired, they will take to Sahaja Yoga.
जब वो हार जाएंगे वो सहज योग में उतरेंगे।
The third thing he said, that too very beautifully, is that, "You give Me flowers, fruits, water."
तीसरी चीज़ उन्होंने ये कही, वो भी बड़ी सुंदरता से कही है कि, 'तुम मुझे जो पुष्पं फलं तोयं,'
Whatever you offer Me, whether it's flowers, fruit, or water, I'll accept it.
जो कुछ तुम मुझे फूल, फल या पानी, कुछ भी चढ़ाओ, उसको मैं ले लूँगा
But while giving, He has said in a very (diplomatic) manner, that while giving, your devotion should be matchless.
लेकिन देते वक्त उन्होंने बहुत तरीके से कहा हुआ है कि, देते वक्त तुम्हारी भक्ति अनन्य होनी चाहिए।
Now the whole play is based on the word 'Ananya', that too is Krishna's playfulness.
अब अनन्य शब्द पे ही सारा खेल है, वो भी कृष्ण की लीला है।
Ananya means when there is not the other.
अनन्य माने जब दूसरा कोई नहीं होता है।
That can only happen when you are united with the Supreme Being, when you are one with Him.
वो तो तभी हो सकता है कि जब आपका उस परमात्मा से योग घटित हो जाए, जब उससे मिलान हो जाए।
And it is also written everywhere that the Power of God, the Power of His love,
और ऐसे भी हर जगह लिखा गया है कि परमात्मा की शक्ति, उनके प्रेम की शक्ति,
moves throughout the world and through It many tasks are accomplished – it is written like this.
सारे संसार में विचरण करती है और उसी से अनेक कार्य होते हैं - इस तरह से लिखा गया है।
It is also written that we can have a connection with that Power.
उस शक्ति से हमारा सम्बन्ध हो सकता है, ये भी लिखा है।
But if we doubt them, and think that they're all lying,
लेकिन अगर हम लोग उनपे कोई शक करते हैं, और सोचते हैं कि ये सब झूठ बोलते हैं,
then My opinion is that we have closed our brains.
तो मेरा विचार ये है कि हम लोगों ने अपना दिमाग बंद कर दिया है।
Whatever is written in these scriptures is absolutely true.
जो कुछ भी इन शास्त्रों में लिखा गया है, बिल्कुल सत्य है,
But because our subtle vision is not yet open, that's why we misunderstand it.
लेकिन क्योंकि हमारी अभी तक वो सूक्ष्म दृष्टि खुली नहीं है, इसलिए हम उस चीज़ को गलत समझते हैं।
That is why Kabir says, "How can I explain, the whole world is blind?"
इसीलिए कबीर कहते हैं कि, 'कैसे समझाऊँ सब जग अँधा।'
Even those who seek the Truth are deeply steeped in falsehood.
सत्य को खोजने वाले भी असत्य से बहुत धंस जाते हैं
And that's why today people are standing up against religion, saying that religion is a very bad thing and that religion causes harm.
और इसीलिए आज धर्म पे लोग खड़े हुए हैं कि धर्म बहुत ख़राब चीज़ है और धर्म से नुकसान होता है।
All the religions that humans have created are based on the level of intellect, not on the level of truth.
जो मनुष्य ने धर्म बनाये हैं ये सब बुद्धि के स्तर पे बनाये हैं, सत्य के स्तर पे नहीं।
One of its identification is that, whether one's a Hindu, Muslim, Christian, or whatever,
इसकी एक पहचान ये है कि, जो हिन्दू हों, मुसलमान हों, ईसाई हों, चाहे कुछ भी हों,
they have no thought for whatever sin they are committing.
वो कोई सा भी पाप कर रहे हैं उसके लिए कुछ विचार नहीं है।
A person of any caste can commit sin, why is that so?
हर जाति का आदमी पाप कर सकता है, ऐसा क्यों है?
If he is in a caste and says that, "I am so and so, I belong to this religion, I belong to that religion,"
अगर वो एक जाति में है और कहता है कि, "मैं फलाना हूँ, मैं इस धर्म का हूँ, उस धर्म का हूँ,"
then, everyone commits sins. This means that this truth has not been awakened within them.
तो पाप तो सारे करते हैं। इसका मतलब है कि उसके अंदर ये सत्य जगा नहीं है।
When this truth awakens within a person that, "I am a religious man,"
जब मनुष्य के अंदर ये सत्य जग जाए कि, 'मैं एक धार्मिक पुरुष हूँ,'
and what is called righteousness in English
और जिसे कि अंग्रेजी में राइटिअसनैस कहते हैं,
If that thing has happened within me, then he can never do anything wrong.
अगर मेरे अंदर वो चीज़ घटित हो गई है, तो फिर वो गलत काम कर ही नहीं सकता है।
So this must be understood that this religion which has been described must manifest within us.
तो ये समझ लेना चाहिए कि ये जो धर्म बताया गया है, ये धर्म हमारे अंदर प्रादुर्भावित होना चाहिए।
Its effect must come from there. That is why religion is in such a predicament today.
वहाँ से इसका असर आना चाहिए। इसलिए आज धर्म की ये दुर्दशा है।
You are seeing that in every religion there is nothing except fighting amongst themselves.
हर धर्म में आप देख रहे हैं कि आपस में सिवाय आपस में झगडे करने के
Religious people are not seen doing any auspicious work these days.
धार्मिक लोग आजकल कोई शुभकार्य करते हुए नहीं दिखाई देते हैं
And whatever good deeds they do, they do so in order to somehow divide religion and then fights start again.
और जो भी शुभ कार्य करते हैं वो इसलिए करते हैं, कि किसी तरह से धर्म बट जाए और फिर झगडे शुरू हो जाएँ।
Either you will fight amongst yourselves or you are making the fights of two religions into ten religions.
या तो आपस में लड़ेंगे या आप दो धर्मों के झगडे दस धर्मों में कर रहे हैं।
When fighting is the work of religion, then it's better there is no religion.
झगड़ा करना जब धर्म का कार्य है, तो इससे अच्छा धर्म न हों।
So when the children of today will see that we are just fighting like this in the name of religion,
तो जब आज के बच्चे हैं वो देखेंगे कि हम लोग धर्म के नाम पे सिर्फ इस तरह से लड़-झगड़ रहे हैं
and out of blind faith we are now running towards it, then they will definitely think that this is a wrong thing.
और अंधश्रद्धा से अब उसकी ओर दौड़े चले जा रहे हैं, तो ज़रूरी वो सोचेंगे कि ये तो गलत बात है।
Moreover, many superstitious people are completely clutching all religions.
इसके अलावा अनेक अंधश्रद्धा वाले सारे धर्मों को बिल्कुल पूरी तरह से पकड़ रहे हैं
And because of that entrapment, the form of religion that we see today appears distorted.
और उस जकड़ जाने से, हमें धर्म का जो आज रूप दिखाई देता है वो विद्रूप दिखाई देता है
Therefore, man moves away from God and wonders if this is religion.
इसलिए मनुष्य जो है वो परमात्मा से हट कर के और सोचता है कि क्या यही धर्म है
Should this be called religion, in which all kinds of vices, wickedness, and money are,
इसी को धर्म कहना चाहिए जिसमें हर तरह का दुराचार, दुष्टता और पैसा
and all sorts of things are going on like this. This can't be religion.
और इसी का सब प्रकार चल रहा है, क्या ये धर्म तो हो नहीं सकता।
But we should think — one thing is very simple and straightforward -
लेकिन हमें ये सोचना चाहिए - एक बात बहुत सरल और सीधी बात है कि
if we have a scriptural(shastriye) approach, then we must open our minds
अगर हम शास्त्रीय दृष्टि से हैं, तो हमें अपना दिमाग खोलना चाहिए
and we should think that these great people who have been and what they have said,
और ये सोचना चाहिए कि ये जो बड़े-बड़े हो गए हैं, इन्होंने जो बात कही है,
if we reflect about it a little, how would it be?
उसपर थोड़ा सा जो सोच-विचार किया जाए तो कैसे रहेगा?
Now, regarding the knowledge of Kundalini, I say that it is not just Mine.
अब कुण्डलिनी का जो ज्ञान इसके लिए कि मैं कहतीं हूँ कोई ये मेरा ही ये ज्ञान नहीं है
This has been going on in our country since times immemorial
ये तो अनादि काल से अपने देश में चल रहा था
which through devotion and the Vedas, was done and continued to be done by the Nath sect, in a very secretive manner.
जो कि भक्ति और वेद से, काफी गुप्त रूप से, नाथ-पंथियों ने किया और करते रहे।
As you might have heard that Nachiketa went to King Janaka
जैसे आपने सुना होगा कि जनक राजा के पास नचिकेता गए थे
and requested him to give him self-realization.
और उनसे कहा कि मुझे आत्मसाक्षात्कार दीजिए।
Our human condition at that time was such that very few flowers had blossomed.
उस वकत जो हमारी मानवीय स्थिति थी, उस स्थिति में बहुत कम फूल आये हुए थे,
And only one or two flowers were going to be formed into fruits.
और एक ही दो फूल, फल स्वरुप होने वाले थे।
That's why only one or two people got self-realization.
इसलिए एक ही दो लोगों को आत्मसाक्षात्कार हुआ।
And it is said in all the religions that a time will come when many people will attain this thing.
और सारे धर्मों में कहा गया है कि ऐसा समय आएगा कि जब बहुत से लोग इस चीज़ को प्राप्त करेंगे।
Muhammad Sahib has said that, "When the time of resurrection comes" -
मोहम्मद साहब ने कहा हुआ है, कि जब पुनरुत्थान का समय आएगा
He used to call it Kiama - "at that time your hands will speak"
उसको वो कियामा कहते थे उस वक्त आपके हाथ बोलेंगे।
"and these hands will give evidence against you" – this is written in many ways in the Koran.
और ये हाथ आपके खिलाफ शहादत देंगे - ऐसा कुरान में बहुत तरीके से लिखा हुआ है।
Many things we don't understand because,
बहुत सी बातें हमें इसलिए नहीं समझ में आतीं हैं,
because how can hands speak and how can they bear witness against you?
क्योंकि हाथ कैसे बोल सकते हैं और वो आपके खिलाफ शहादत कैसे दे सकते हैं?
Now, this power of Kundalini, about which I am going to tell you,
अब ये जो कुण्डलिनी की शक्ति है, जिसके बारे में मैं आपको बताने वालीं हूँ
it's placed within you, it's fully established in the triangular bone.
ये आपके अंदर स्थित है, ये त्रिकोणाकार अस्थि में पूरी तरह से स्थित है
And this is called Aasaas in the language of Mohammad Sahab,
और इसे ही आसास कहते हैं मोहम्मद साहब की भाषा में,
this is what is called the Holy Ghost in the language of Christ,
इसी को होली घोस्ट कहते हैं क्राइस्ट की भाषा में,
and this is called Kundalini in Sanskrit language.
और इसी को कुण्डलिनी कहते हैं संस्कृत भाषा में।
And that's how it's described in Zen, and in every religion.
और इसी प्रकार इसके बारे में ज़ेन में और हरएक धर्म में इसका वर्णन है।
Now, this Kundalini is called the Holy Ghost, meaning it is a power,
अब ये कुण्डलिनी जो है ये उसको होली घोस्ट कहते हैं, माने ये शक्ति है
this is the Desire Power of God Almighty which is reflected within us.
ये परमात्मा की इच्छा शक्ति जो हमारे अंदर प्रतिबिंबित हुई।
And it is the Spirit which is the reflection of God within us.
और आत्मा जो है, ये हमारे अंदर परमात्मा का प्रतिबिम्ब है।
Now, whatever I am saying, please consider it as a concept.
अब मैं जो भी बात कह रहीं हूँ, उसको आप एक धारणा की तरह से देखें।
I have put forward a concept before you.
एक धारणा आपके सामने रखें हैं।
Just like there is a hypothesis in Science, I am presenting a hypothesis to you.
जैसे कोई साइंस में हाइपोथिसिस होता है, उस प्रकार मैं आपके सामने एक धारणा रख रहीं हूँ।
Now, if you understand this concept and can experience it,
अब ये अगर धारणा आपको समझ में आ जाए और आपको उसका अनुभव आ जाए
and if you're honest, you'll surely say it's true, and then it becomes a law/way of action.
और अगर आप ईमानदार हैं, तो आप ज़रूर कहेंगे कि ये सच्ची चीज़ है और फिर वो एक कायदा हो जाएगी।
Now this Kundalini is seated within us in the triangular bone,
अब ये कुण्डलिनी हमारे अंदर त्रिकोणाकार अस्थि में बैठी हुई है
and this is ours, of each one of us, personal, individual, separate Kundalini.
और ये हम सब की, एक एक की, व्यक्तिगत, हर एक की, अलग-अलग कुण्डलिनी है।
and in it your past lives, this life, everything is written.
उसमें आपका पूर्व जनम, ये जनम, सबका जोखा लिखा हुआ है,
And She knows where you've strayed, where you've stalled, what mistakes you've made.
और वो जानती है कि आप कहाँ भटके हैं, कहाँ ठिठके हैं, क्या गलतियाँ की हैं।
And when this Kundalini awakens, It pierces the six chakras, six
और जिस वक्त में ये कुण्डलिनी जागृत होती है तब वो छह चक्रों को भेद कर के, छह
the seventh chakra is beneath it, and the seventh chakra controls it. That, I should say,
सातवाँ चक्र उसके नीचे में है, और सातवाँ चक्र उसको संचालित करता है। वो जो, कहना चाहिए
if we call the lowest chakra the first chakra, then the limbic area which is in our head
कि जो सबसे निचला चक्र है उसे अगर हम पहला चक्र कहें तो जो हमारे लिम्बिक एरिया जो सर में
the limbic area which is in our brain, is called Sahastrara, and
हमारे मस्तिक्ष में जो होता है लिम्बिक एरिया, उस जगह को सहस्त्रार ऐसा कहते हैं और
it also opens this seventh chakra. So if the first chakra is below
इस सातवें चक्र को भी वो खोल देती है। तो पहला चक्र अगर नीचे है
then it penetrates the seventh chakra, which is the limbic area in our head.
तो सातवाँ चक्र हमारे जो सर में लिम्बिक एरिया है, उसको ये भेदती है।
Now you will say, "Mother, why are You talking about these old things in modern times?"
अब आप कहेंगे कि, "माताजी, मॉडर्न टाइम्स में आप ये पुरानी बातें क्यों कर रहीं हैं?"
Because the modern times today, which we think to be a big deal, you'll be surprised
क्योंकि जो आज मॉडर्न टाइम, जिसको हम सोचते हैं बहुत बड़ी चीज़ है, तो आपको आश्चर्य होगा
that when we see abroad, we realize that all together they are going into a very big, ditch.
कि परदेस में देखने पर समझ में आता है कि सब एक साथ कहीं बड़े भारी गड्ढ़े में चले जा रहे हैं।
Some of you must have been there, but I've been living there for years.
वहाँ आप लोग तो हो ही आये होंगे कुछ ना कुछ, पर मैं वहाँ सालों से रह रहीं हूँ।
Now you look at the situation there – everyone has a household too.
अब वहाँ की आप हालत देखिए कि - सबके घर गृहस्थी भी है।
There's no concept of home and family among the people there. Even that is nothing. Most of the people there have started taking drugs.
वहाँ के लोगों में घर गृहस्थी शब्द ही नहीं है। वो तो कुछ भी नहीं। वहाँ पर ज़्यादातर लोग ड्रग्स लेने लगे।
Even children there have started taking drugs. Then there are many dirty diseases there.
बच्चों को भी ड्रग्स लेना वहाँ आ गया है। फिर वहाँ गन्दी-गन्दी बीमारियाँ हो गईं हैं।
In those countries where the Holy Incarnation of Jesus Christ has such an influence,
जिस देशों में, जिन देशों में ईसा मसीह जैसे पवित्र अवतरण का इतना ज़्यादा बोल-बाला है
seeing this there, the whole world seemed like Anti-Christ
वहाँ पर ये देख कर के कि ये तो बिल्कुल सारी दुनिया एंटी क्राइस्ट लग रही है।
How can they be said that they follow Jesus Christ?
इनको किस तरह से कहना चाहिए कि ये ईसा मसीह को फॉलो करते हैं,
Who even said in (UNCLEAR) that, 'Thou shalt not have adulterous eyes.'
कि जिन्होंने यहाँ तक (अस्पष्ट) में कहा था कि, 'दाऊ शैल नॉट हैव अडलटरस आईज'
Jesus Christ who says such a thing, 'There should be purity even in the eyes,' why are these people doing like this?
आँख में तक शुद्धता होनी चाहिए, ये बात करने वाले ईसा मसीह, ये लोग इस तरह से क्यों कर रहे हैं।
Similarly, we see that among Hindus, when it is said that everyone has a Spirit within them,
उसी प्रकार हम देखते हैं कि हिन्दुओं में जब कहा गया है कि सबके अंदर आत्मा का वास है,
So if everyone has a Spirit, how are you creating castes etc.?
तो अगर सबके अंदर आत्मा का वास है, तो जाति-पाति आप कैसे बना रहे हैं?
And earlier, castes etc were also based on the tasks done.
और जाति पाति भी पहले कर्म के ही अनुसार होती थी।
And it is clearly stated in many [UNCLEAR - this?] that the one who knows the Brahma is a Brahmin.
और स्पष्ट रूप से अनेक [अस्पष्ट - इस?] में कहा गया है कि जिसको ब्रह्म ने जाना वही ब्राह्मण है।
So nowadays, we can even keep a Brahmin at our place to cook food.
अब आजकल तो अपने यहाँ ब्राह्मण हम लोग खाना बनाने के लिए रख लें।
So, can he be a Brahmin? A Brahmin is one who has known the Brahma.
तो वो कोई ब्राह्मण हुआ? ब्राह्मण तो वो जिसने ब्रह्म को जाना।
Similarly, in blind faith, man has left caste, caste which is,
इसी प्रकार अंधश्रद्धा में मनुष्य ने जाति को छोड़ कर के, जाति जो है,
it has been made in such a way that instead of keeping it on the basis of work, it has been made on the basis of caste.
उसको इस तरह से बना दिया है कि कर्म पे न रखते हुए उसको जाति पे बना दिया।
The reason why this has been done is because the way you see it in the West
ये जो कार्य हुआ है इसका कारण ये है कि जिस तरह से वेस्ट में आप देखते हैं
that people have suffered so much loss and have had such a downfall,
कि इतनी हानि हो गई है लोगों की और इस तरह से उनका पतन हो गया है,
similarly, we see that even in the Eastern countries there is great detriment and we too are going towards a downfall.
ऐसे ही हम देखते हैं कि पौर्वात्य देशों में भी बड़ी हानि हो रही है और हम लोग भी बहुत पतन में जा रहे हैं।
Even here we have many kinds of wickedness, like the work of ghosts, sorcery etc.
यहाँ तक कि हमारे यहाँ भूतों का काम, भानामती आदि अनेक प्रकार की दुष्टताएँ सब हैं।
and many kinds of superstitions, then the coming of gurus, and many gurus have gone abroad.
और अनेक प्रकार की अंधश्रद्धा, फिर गुरु लोगों का आना, और बहुत से गुरु बाहर गए हैं
They have robbed many people, taking money, all these pursuits are going on.
उन्होंने बहुतों को लूटा, पैसा खाना, ये सब धंधे हो रहे हैं।
But one must know the Truth first, then only can one recognize the falsehood.
लेकिन पहले सत्य को जानना चाहिए, तब तो कुछ असत्य को पहचान सकता है।
Unless you know the Truth, you cannot recognize the untruth.
जब तक सत्य को नहीं जाना, आप असत्य को नहीं पहचान सकते।
So in order to know the Truth, God has made a very beautiful arrangement within us.
तो सत्य को जानने के लिए परमात्मा ने हमारे अंदर बहुत सुन्दर व्यवस्था की हुई है।
This is God. His arrangement is very well-organized and systematic.
ये परमात्मा हैं। उनकी व्यवस्था अत्यंत सुचारु रूप से, व्यवस्थित रूप से हुई है,
It is that, this Kundalini which is sitting below in the triangular bone,
वो ये है कि ये जो कुण्डलिनी नीचे में त्रिकोणाकार अस्थि में बैठी हुई है,
simply by awakening It, It pierces the Brahmarandhra,
इसको सिर्फ जागृत कर देने से जब वो ब्रह्मरंध्र को भेद कर देती है
then your connection becomes one with the All Pervading Power spread throughout.
तो आपका सम्बन्ध ये चराचर में फैली हुई शक्ति से एकाकार हो जाता है।
Now you have a very strong proof of this as well, a proof, whether there is this Power in the Universe or not.
अब इसका भी आपके पास एक बड़ा भारी एक सबूत है, प्रूफ है, कि चराचर में शक्ति है या नहीं।
Now you see that the height of a human being reaches a certain limit.
अब आप देखें कि इंसान की हाइट एक हद्द तक जाती है।
The height of a coconut tree goes up to a limit.
एक नारियल के पेड़ की जो ऊँचाई है, वो एक हद्द तक जाती है।
If there's some other tree, its height reaches a certain limit.
एक दूसरे कोई सा और पेड़ होगा उसकी ऊँचाई एक हद्द तक जाती है।
In this way if you look at the finer works,
इस तरह से अगर आप बारीक कार्य देखें,
so if there's a child, then the mother of that child, there will be a great similarity between that child and the mother.
तो कोई अगर बच्चा है, तो उस बच्चे की माँ जो है, वो बच्चा और माँ में बड़ा साम्य होगा।
The child of an Indian will be like an Indian. Thousands of such acts happen in this world.
एक हिंदुस्तानी का बच्चा हिंदुस्तानी जैसा होगा। ऐसे हज़ारों कार्य इस संसार में होते हैं।
Or you think like this also, that there's a seed, a mango tree will grow from that seed.
या इस तरह से आप ये भी सोचिए कि एक बीज है, उस बीज से एक आम का पेड़ निकलेगा
Many trees will grow from them, but they will all be mango trees.
उनसे अनेक पेड़ निकलेंगे, लेकिन वो सब आम के पेड़ होंगे।
Where does all this power come from, where does all this arrangement come from, where does it all get organized?
ये सारी शक्ति कहाँ से आती है, ये सारा पूरा इंतज़ाम कहाँ से आता है, ऑर्गनाइज़ कहाँ से होता है?
All this arrangement is made by the Power of God's love that is spread throughout all the Universe.
ये सारा इंतज़ाम होता है उसी चराचर में फैली हुई परमात्मा की प्रेम की शक्ति से।
Till today we have only used the power of hatred. Even when we practice religion(dharma),
आजतक हमने तो द्वेष ही की शक्ति इस्तेमाल की है। जब धर्म भी करते हैं,
and even when we take the name of God, we still use the power of hatred.
और जब भगवान का भी नाम लेते हैं, तब भी हम द्वेष ही की शक्ति इस्तेमाल करते हैं।
We have never used the power of love till date.
हम लोगों ने आज तक कभी भी प्रेम की शक्ति का उपयोग नहीं किया है।
So this Power of Love, which is spread everywhere and has been working since eternity,
तो ये प्रेम की शक्ति जो चराचर में फैली हुई है और जो अनंतकाल से कार्य कर रही है
being connected with it is Yoga. The rest, standing on your head and doing all sorts of exercises,
उससे सम्बन्ध हो जाना ही योग है। बाकी सर के बल खड़ा रहना और दुनिया भर के व्यायाम करना
and Dravidi Pranayama, these things that are, are not yoga.
और द्राविड़ी प्राणायाम, ये जो चीज़ें हैं ये योग नहीं है।
In reality Yoga is our connection with the Almighty, or the All Pervading Power that pervades this universe.
योग वास्तविक परमात्मा से हमारा सम्बन्ध होना या इस चराचर में फैली हुई शक्ति से
Being connected is only, you can say to be yoga.
हमारा सम्बन्ध होना ही जो है, उसे आप कह सकते हैं कि ये योग है।
All of you are entitled to this yoga.
आप सब इस योग के अधिकारी हैं।
Now Sahaja means, 'saha' means 'with you', 'ja' means 'born', this is Kundalini.
अब सहज का मतलब है, 'सह' माने आपके साथ, 'ज' माने पैदा हुई, ये कुण्डलिनी है,
And yoga means, what I told you that, to be connected with the Power that pervades this universe.
और योग माने ये जो मैंने आपको बताया, कि इस चराचर में फैली हुई शक्ति से भी सम्बन्ध होना
This is your birthright because you are in the form of a human being.
ये एक आपका जन्मसिद्ध अधिकार है क्योंकि आप इंसान के रूप में हैं।
Man is superior to all the things created in the world.
इंसान जो है, वो संसार की सारी जितनी भी बनी हुई चीज़ें हैं, उनसे सबसे ऊपर है।
What is called the epitome of evolution, and now it just needs to achieve one last thing,
एपिटोम जिसको कहते हैं ऑफ़ ऐवोल्यूशन और अब इसको सिर्फ एक आखिरी चीज़ पाने की है
where the Kundalini awakens and pierces to pass through the six chakras,
जहाँ पर कि कुण्डलिनी जागृत हो कर के छह चक्रों से छेद कर के निकल जाती है,
so they become united with God. What happens as a result of that?
तो वो परमात्मा से एकाकार होते हैं। उसके परिणाम स्वरुप क्या होता है?
People will ask this that, what is the benefit of this?
लोग तो ये पूछेंगे कि इससे क्या फ़ायदा होता है?
Firstly, you should know that you cannot give any money in this.
पहले ये जानना चाहिए कि, आप इसमें रुपया-पैसा कुछ नहीं दे सकते हैं।
This is a living work, God is living, and His power is living.
ये जीवंत क्रिया है, परमात्मा जीवंत है, और उनकी शक्ति जीवंत है।
This living act, the way you put the seed into the mother's womb, of Mother Earth,
ये जीवंत क्रिया जिस तरह से आपने बीज को अपने माँ के उदर में डाल दिया, पृथ्वी माँ के,
so it flourishes on its own, similarly this Power also flourishes on its own.
तो वो अपने आप पनप आती है, उसी प्रकार ये शक्ति भी अपने आप पनप आती है।
If you try to force it, it's not going to happen.
इसमें अगर आप ज़बरदस्ती करें तो नहीं होने वाला है।
It's not about money in this, that you give some money to the Earth,
इसमें रुपये-पैसे से कोई मतलब नहीं कि आप पृथ्वी को कुछ रुपया पैसा देते हैं,
or you pay some money to that seed – nothing.
कि उस बीज को आप कुछ रुपया पैसा देते हैं - कुछ भी नहीं।
This is a living work, which we call Sahaja, meaning spontaneous.
ये जीवंत क्रिया है, जिसे कि हम सहज कहते हैं, माने स्पॉन्टेनियस।
And this process sparks by itself and with its help the Kundalini gets awakened.
और ये क्रिया अपने आप ही स्फुरित होती है और इसके सहारे ही कुण्डलिनी जागृत हो जाती है।
And then you get this experience, in which you can feel
और ये फिर अनुभव आपको प्राप्त होता है, जिसमें कि आप महसूस कर सकते हैं
that cool breeze is blowing all around.
कि चारों तरफ ठंडी-ठंडी हवा आ रही है।
This has also been described and said by Adi Shankaracharya as 'Saleelam Saleelam'.
इसका भी वर्णन आदि शंकराचार्य ने 'सलीलं सलीलं' कहा हुआ है,
And is spoken of as the 'Cool breeze of the Holy Ghost' in the Bible.
और 'कूल ब्रीज ऑफ़ द होली घोस्ट' बाइबिल में कहा गया है।
Everywhere it has been described, you first be able to feel (UNCLEAR).
हर जगह इसका वर्णन किया हुआ है, आप पहले महसूस करने के (अस्पष्ट)।
And cool air should also come from the Brahmarandhra on your head.
और आपके सर के यहाँ ब्रह्मरंध्र से भी, ठंडी-ठंडी हवा आनी चाहिए।
Then you come to know that your Brahmarandhra has been pierced.
तब आपको पता होता है कि आपके ब्रह्मरंध्र का छेदन हो गया है।
Now, after that, you'll be surprised that how so many things happen.
अब उसके बाद आपको आश्चर्य होगा कि इतनी कुछ बातें हो जातीं हैं
That first of all you will be overwhelmed with joy.
कि पहले तो आप आनंद में ही विभोर हो जाएंगे।
But it becomes something special in you, something special happens, by which you get satisfaction.
पर आपमें ये विशेष कृत हो जाती है विशेष बात हो जाती है जिससे आपकी संतुष्टि हो जाती है,
Your illness gets cured. Many incurable diseases,
आपकी बीमारी ठीक हो जाती है। बहुत से असाध्य रोग, इनक्यूरेबल डिसीसेस,
Cancer, blood cancer, and mellitus, and various other diseases of the world have been cured by it.
कैंसर, ब्लड कैंसर, और मलाइटस, और दुनिया भर के रोग इससे ठीक हो गए हैं।
Now this is not a matter of mesmerism. Delhi University has seen and understood this
अब ये कोई इसमें मेस्मेरिस्म की बात नहीं। दिल्ली यूनिवर्सिटी में इस चीज़ को देखा और समझा
and they have introduced it in their Medical College,
और उन्होंने अपने मेडिकल कॉलेज में इसमें इसको इंट्रोड्यूस किया,
so, three doctors have received their M.D. in this. One, they have got in physical fitness,
तो तीन डॉक्टरों को इसमें एम. डी. मिली है। एक तो उनको मिला है फिजिकल फ़िटनेस पर,
and one has got on Psychosomatic diseases, and one on your epilepsy.
और एक को मिला है साइकोसोमाटिक डिसीसेस पर, और एक को मिला हुआ है आपके एपिलेप्सी पर।
They have received their M.D. in these three subjects.
ये तीन सब्जेक्ट में उनको मिल गया है वहाँ पर एम. डी.,
Means it has been proven that these diseases are cured through Sahaja Yoga.
माने सिद्ध हो गया कि सहज योग से ये बीमारियाँ ठीक होतीं हैं।
And similarly today in London, seven doctors are writing on this,
और इसी प्रकार लंदन में आज सात डॉक्टर लोग इस चीज़ को लिख रहे हैं,
that what all happens through Sahaja Yoga.
कि सहज योग से कैसे-कैसे क्या होता है।
Now you can't pay for it, you can't demand anything for it,
अब इसके लिए आप पैसा नहीं दे सकते हैं, इसके लिए आप कुछ डिमांड नहीं कर सकते हैं,
There is no guarantee for anyone. Your Kundalini if awakened,
किसी के लिए गारंटी नहीं है। आपकी कुण्डलिनी जागृत हो गई
then this is also your good deed from your previous life, and you [UNCLEAR – didn't understand?].
तो ये आपका पूर्व जनम का सुकृत भी है और आपने [अस्पष्ट - समझा नहीं?]।
But if someone says, "Mother, just do it for me," then I can't do this.
लेकिन अगर कोई कहे कि, "माँ, हमारी कर ही दो," तो मैं ये नहीं कर सकती।
When it happens to you, it will happen spontaneously, and if it doesn't happen, it won't happen.
ये अपने आप आपकी जब हो जाएगी, तब हो जाएगी, और नहीं होगी तो नहीं होगी।
Now, those people who are ill with some disease, or those who are very intellectual,
अब जो लोग किसी तबियत से बीमार हैं, या जो कुछ बहुत बुद्धिवादी हैं
live by their intelligence and either those people who are always crying and sad
उनकी बुद्धि के सहारे रहते हैं और या तो जो लोग हमेशा रोते रहते हैं और दुखी रहते हैं
it takes time for such people's Kundalini to be awakened. But it hasn't happened yet
ऐसे लोगों की कुण्डलिनी जागृत होने में देर लगती है। पर आज तक ऐसा नहीं हुआ
that someone came to Me and theirs didn't awaken, or they didn't receive it from Me.
कि कोई हमारे पास आया और उसकी जागृत नहीं हुई, या उसने हमसे प्राप्त नहीं किया।
After awakening, this connection, this yoga of yours that has been achieved,
जागृत होने के बाद ये जो कनैक्शन है, ये जो आपका योग सिद्ध हुआ है,
has to be made permanent, it has to be established.
इसको स्थावर करना पड़ता है, इसको जमाना पड़ता है।
Until this thing settles down, till then again and again this Kundalini will keep falling down
जब तक ये चीज़ जम नहीं जाती, तब तक बार-बार ये कुण्डलिनी नीचे गिरती है,
and it goes to such a place where you have a problem.
और ऐसी जगह जाती है जहाँ आपको तकलीफ़ है।
Because of this, sometimes it can also happen that you become sick again.
उसके कारण कभी-कभी ये भी हो सकता है कि आप फिर से बीमार हो जाएं।
There's no harm in telling you that when our Mr. .0Sanjeeva Reddy came from America,
आपसे बताने में कोई हर्ज़ नहीं, कि हमारे संजीवा रेड्डी साहब जब अमरीका से आये थे,
so it was a coincidence that I had gone to the airport in London.
तो ऐसा कुछ संजोग हुआ कि मैं एयरपोर्ट पे गई, लंदन में।
So his Mrs. told him that this is Shri Mataji Nirmala Devi – he knew me as Mrs. Srivastava.
तो उनकी मिसेस ने बताया, कि ये श्री माताजी निर्मला देवी जी हैं - वो मुझे मिसेस श्रीवास्तव जानते थे।
So he said, "Okay," his wife said that, "Do something to somewhat cure my husband,"
तो उन्होंने कहा कि, "अच्छा," उनकी वाइफ ने कहा कि, "हमारे हस्बैंड को कुछ ठीक करिए,"
"Because he's in a lot of agony, he can't sleep, he has taken so many pills, he is very restless."
"क्योंकि ये तो बहुत तड़प रहे हैं, सो नहीं पा रहे हैं, इतनी गोलियाँ खाईं, बहुत तड़प रहे हैं।"
He had come after the operation. He must have been something special, that he was better in ten minutes, in ten minutes.
ऑपरेशन के बाद आये थे। वो भी कुछ विशेष होएंगे कि दस मिनट में उनकी तबियत ठीक हो गई, दस मिनट में।
And he was telling Me, "When I landed (UNCLEAR - Roman?) at the airport, then everyone started wondering"
और मुझे बता रहे थे कि, "जब मैं उतरा (अस्पष्ट - रोमन?) एयरपोर्ट पे तो सब लोग सोचने लगे
"whether my ghost had come down? Everything was arranged there for my cremation."
"कि कोई मेरा भूत उतर आया है कि क्या? वहाँ तो मेरे जलाने की सारी व्यवस्था हो गई थी।"
But he didn't do Sahaja Yoga after that. If he had practiced Sahaja Yoga, his condition would have been alright.
लेकिन उसके बाद सहज योग नहीं किया। अगर वो सहज योग करते तो उनकी हालत ठीक होती।
There are many such people, whose names I could tell you, who are very high class people,
ऐसे अनेक लोग हैं जिनका मैं नाम आपको बता सकतीं हूँ, जो बड़े ऊँचे किसम के लोग हैं,
they have a big name, like your Dada, Vasant Dada Patil. Sahaja Yogis also cured him.
उनका बड़ा नाम है जैसे दादा हैं आपके वसंत दादा पाटिल इनको भी सहज योगियों ने ठीक किया।
Sahaja Yogis cured him, after that he became quite well, then started moving about, afterwards not in Sahaja Yoga.
सहज योगियों ने ठीक किया, उसके बाद बहुत ठीक हो गए, फिर चलने लग गए सब, फिर सहज योग में नहीं।
So it has to be stabilized. And if you don't stabilize it,
तो उसको जमाना पड़ता है। और उसको अगर जब तक आप जमाएंगे नहीं, तब तक आप
it is possible you become again a human and might be troubled by this again.
हो सकता है कि फिर आप मनुष्य योनि में आ जाएं और आपको फिर से इस चीज़ की परेशानी हो जाए।
And we should also think that The God Almighty, He too has a little common sense,
और ये भी सोचना चाहिए कि परमात्मा जो हैं, उनके पास भी थोड़ा सा सामान्य बुद्धि,
which is said to be, should have common sense
जिसे कहते हैं कि, कॉमन सेंस होना चाहिए,
that, why work hard for someone who won't give light?
कि जो इंसान प्रकाश देगा नहीं, उसके लिए क्यों मेहनत की जाए?
We know that a lamp that doesn't give light, we never fix it, it's useless.
जो लाइट प्रकश नहीं देगा, हम जानते हैं, उसको हम कभी ठीक नहीं करते हैं, ये बेकार है।
Similarly, I see that even God's attention turns away from such people,
इसी प्रकार परमात्मा का भी चित्त, मैं देखतीं हूँ, हट जाता है ऐसे लोगों से,
those who do not want to go deep into it and do not want to spread Sahaja Yoga.
कि जो इसमें गहरे उतरना नहीं चाहते और सहज योग फैलाना नहीं चाहते।
Because in Sahaja Yoga there is no money involved, only blessings and blessings.
क्योंकि सहज योग में कोई रुपया-पैसा नहीं है, सिर्फ आशीर्वाद ही आशीर्वाद है।
You don't have to leave your home, you don't have to renounce anything,
आपको अपना घर नहीं छोड़ना पड़ता है, सन्यास नहीं लेना पड़ता है,
on the contrary, if an ascetic comes, we have to tell him,
उल्टे अगर कोई सन्यासी आता है, तो उसको हमें कहना पड़ता है कि,
to change his clothes and come here, this renunciation is not going to work.
आप अपने कपड़े उतार के यहाँ आइये, ये सन्यास नहीं चलने वाला है।
This is to be found only in the household, as told in the Nala-Damayanti narrative.
गृहस्थी में ही ये मिलने का है, ऐसे नल-दमयंती आख्यान में बताया गया है,
That people living in households will get all these things only in Kaliyuga.
कि आपको ये सब चीज़ कलियुग में ही गृहस्थी में रहने वाले लोगों को मिलेगी।
And this thing is only available to those who live in households, but it has many, many, many benefits.
और ये चीज़ सिर्फ गृहस्थी में रहने वालों को मिलती है पर इसके अनेक, अनेक, अनेक लाभ हैं।
First of all, as I said, your health improves.
सबसे पहले जैसा मैंने कहा कि आपकी तंदरुस्ती ठीक हो जाती है।
Your health improves. You start to look younger.
आपकी तबियत ठीक हो जाती है। आपकी उम्र छोटी लगने लग जाती है।
A lot of power is infused within you. You can do a lot of things and you don't get tired.
आपके अंदर बहुत शक्ति संचार हो जाता है। आप बहुत से काम कर सकते हैं आप थकते नहीं।
And your intellect becomes sharp.
और आपकी बुद्धि प्रगल्भ हो जाती है।
Many children who were told in school, "These children are of quite low intelligence and they can't cope."
बहुत से बच्चे जिनको कि स्कूलों में कहा गया कि, 'ये बच्चे बहुत ज़्यादा मंद बुद्धि के हैं और ये चल नहीं सकते,'
Such children are coming first nowadays. After coming to our Sahaja Yoga
ऐसे बच्चे आजकल फर्स्ट आ रहे हैं। हमारे सहज योग में आने के बाद
such children who had no hope of passing even are now coming first. Their intellect become sharp.
जो बच्चों पास होने की भी आशा नहीं थी, वो फर्स्ट आ रहे हैं। बुद्धि प्रगल्भ हो जाती है।
Then there are artists who are musicians, or anyone supposing
फिर आर्टिस्ट्स लोग जो कि म्यूसिशियन्स हैं या कोई समझ लीजिए,
those who are artists, a new art emerges from them.
जो कि कलाकार हैं, उनकी एक कला नई बन के आ जाती है।
People have had many experiences of this. If you people talk to some artists, then they will tell you.
इसके अनेक अनुभव लोगों को आये हैं। आप लोग कुछ कलाकारों से बात करें तो आपको बताएंगे
Like there are Amjad Ali and Bismillah Khan Sahib, etc., they all will tell you that when they,
जैसे अमज़द अली हैं और बिस्मिल्लाह खान साहब वगैरह हैं, ये सब बताएंगे आपको, कि वो जब
what would happen to them when they started playing in front of Me? What happened when they came into Sahaja Yoga?
मेरे सामने बजाने लग गए तो क्या हाल होता है। जब सहज योग में आ गए तो क्या हाल हुआ।
In this way, many people are there in whom there is a difference.
इस प्रकार बहुत से लोगों में जिनमें फरक आ गया है।
But the thing is that a difference comes in them and they move forward too
लेकिन बात ये ही है कि उनमें आ भी जाता है फरक और आगे बढ़ते भी हैं,
but unless you hold on to anything deeply,
लेकिन जब तक गहराई से किसी चीज़ को आप पकड़ेंगे नहीं
until then, neither are you of any use to God nor to yourself.
तब तक आपका उपयोग न तो परमात्मा को है, ना आपको है।
This greatly increases a person's lifespan and man becomes more religious by temperament.
इससे आदमी की उम्र बहुत बढ़ जाती है और मनुष्य का स्वभाव बहुत ही ज़्यादा धार्मिक,
Religious in reality, not false, not pretentious religiosity, real religiosity, which is called righteousness,
असल में धार्मिक, झूठा नहीं, ढोंगी धार्मिकता नहीं, असली धार्मिकता, जिसे राईटिअसनेस कहते हैं,
that a person does not do anything wrong that maybe harmful
कि आदमी गलत काम करता ही नहीं जिससे नुकसान हो
and he doesn't covet, and he also (UNCLEAR) gets used to.
और ना ही वो लालच करता है, और उसे भी (अस्पष्ट) पड़ जाती है।
By the awakening of the Lakshmi principle, financial problems get solved.
लक्ष्मी तत्व के जागृत होने से इससे फाइनैनशिअल प्रॉब्लम्स सॉल्व हो जाते हैं।
So many people's financial problems were solved.
कितने लोगों के फाइनैनशिअल प्रॉब्लम्स सॉल्व हो गए।
My brother who is in India, "Ever since I've been realized, my condition is such,"
हमारे भाईसाहब जो हैं इंडिया में, "जब से मैं पार हो होना है, तो मेरा ये हाल है,"
"that I don't understand I'm getting all the money of the world, what can I say?"
"कि मेरी समझ में नहीं आता है, इतना दुनिया भर का मुझे पैसा मिल रहा है मैं क्या बताऊँ?"
So those questions of yours are also resolved. But you won't rise more than necessary
तो आपके वो भी प्रश्न हल हो जाते हैं पर आप ज़रुरत से ज़्यादा नहीं उठेंगे
because I told you earlier that these are perishable things, and all perishable things are fine up to a point.
क्योंकि मैंने आपसे पहले बताया कि ये विनाशी चीज़ें हैं और एक मर्यादा तक सब विनाशी चीज़ें ठीक हैं।
When you cross that boundary, those very things make you destructive.
जब आप उस मर्यादा को लाँघ जाते हैं, तो वही चीज़ें आपको विनाशकारी बना देतीं हैं।
Therefore, till the limit you have to grow you receive everything up to that limit.
इसलिए जिस मर्यादा तक आपको बढ़ना है, उतने ही मर्यादा तक आपको सब चीज़ मिलती हैं
And you are in satisfaction. After this, the [UNCLEAR - guru?] element is very, very loving.
और आप संतोष में आ जाते हैं। इसके बाद [अस्पष्ट - गुरु?] तत्व बहुत अत्यंत प्रेममय है।
There is so much love, so much forgiveness, that such a person forgives every single mistake.
इतना प्रेम हो जाता है, इतनी क्षमा आ जाती है, कि वो मनुष्य की हर एक गलती को माफ़ करता है।
And after forgiving, he gains insight
और माफ़ करने के बाद उसके अंदर वो एक सूक्ष्म दृष्टि आती है
as to with which person he should pick a fight and with which he should not.
कि किस आदमी से आपको झगड़ा मोल लेना है और किससे नहीं लेना।
Like I'll tell you about Jesus Christ
जैसे ईसा मसीह की बात मैं आपको बताऊँगी
that when people were pelting Mary Magdalene with stones, He went and stood before them.
कि जिस वक्त में मारी मग्दालनी को लोगों ने पत्थरों से मारा तो वो जा के उनके सामने खड़े हो गए।
Now, Jesus Christ had no connection with the business what was hers,
अब उनका जो व्यवसाय था, उस व्यवसाय से ईसा मसीह का कोई सम्बन्ध ही नहीं।
He was a detached person, but He stood up.
वो तो अलिप्त आदमी थे, लेकिन खड़े हो गए।
He said, "Whosoever among you has not sinned, let him throw a stone at Me."
और कहा कि, "तुममे से जिसने पाप नहीं किया हो, वो मुझे पत्थर मारे।"
This courage, this courage also, because He was Himself the Spirit.
ये हिम्मत, ये हिम्मत भी इसीलिए क्योंकि वो स्वयं आत्मा थे।
Unless you become the Spirit, you do not have the capability within you.
जब तक आप आत्मा नहीं होते हैं, आपके अंदर समर्थता नहीं होती है।
Means, being equal to the meaning. You don't only get to your own meaning, and sometimes you went into that,
माने, सम अर्थ होना। आप अपने ही अर्थ को प्राप्त ही नहीं करते हैं और आप एक कभी उसमें गए,
sometimes went to [UNCLEAR - Truth?], sometimes folded hands in front of this, sometimes folded hands in front of that.
कभी [अस्पष्ट - सत्य?] में गए, कभी इसके सामने हाथ जोड़े, कभी उसके सामने हाथ जोड़े।
So, instead of folding hands before everyone, you have to fold hands before God only.
तो सबके सामने हाथ जोड़ने से अच्छा, फिर परमात्मा के सामने ही आपको हाथ जोड़ना पड़ता है
And you become perfect and achieve everything.
और आप सब चीज़ को सिद्ध हो जाते हैं और प्राप्त कर लेते हैं।
In the present day, when man is so disturbed
आजकल के ज़माने में जबकि मनुष्य इस कदर परेशान है
and he's been troubled so much from all sides,
और इतना सब तरफ से वो तंग किया गया हुआ हो,
at that time, when the power of the Spirit comes from within, then a new form shines.
उस वक्त जब आत्मा की शक्ति अंदर से आती है, तो एक नया ही स्वरुप निख़र आता है।
Now take the example of My brother, that he is a chartered accountant
अब हमारे भाईसाहब का ही उदाहरण लीजिये कि चार्टर्ड अकाउंटेंट हैं
and he didn't even know Marathi language [UNCLEAR]. All my brothers were very bad at it.
और इनको मराठी भाषा भी नहीं [अस्पष्ट] मेरे सभी भाइयों की बहुत खराब थी।
And were very weak in languages, but I used to write their essays.
और भाषा में तो बिल्कुल ही कम थे पर मैं ही इनका एस्से लिख कर देती थी।
This was their condition, all from the elder brother onwards, everyone.
इतना इनका हाल है सारे बड़े भाई से लेकर सब।
But then in Marathi language, he didn't know anything in language.
पर फिर मराठी भाषा भाषा में इनको कुछ नहीं आता था।
But today I see that he writes such poems – have you heard his poetry?
लेकिन आज में देखतीं हूँ कि ऐसी-ऐसी कविताएँ लिखते हैं - आपने इनकी सुनी कविता?
And he's a chartered accountant, who just kept counting one, two, three, four - he started writing poems.
और ये चार्टर्ड अकाउंटेंट हैं जो सिर्फ एक दो तीन चार गिनते रहे, वो कविताएँ लिखने लग गए
Not only that, but even in Urdu language, because Urdu he [UNCLEAR] he knew a little bit.
इतना ही नहीं उर्दू भाषा में ही, क्योंकि उनको उर्दू [अस्पष्ट] तो थोड़ा बहुत उनको मालूम
But he did not know Urdu language - he started writing poems in Urdu.
लेकिन इनको उर्दू भाषा तो मालूम नहीं, उर्दू में ये कविताएँ लिखने लग गए।
And he's so famous. Just went to where [UNCLEAR - Saurashtra?] the government had released and displayed everything on him.
और इनका इतना नाम है। अभी गए थे तो कहाँ [अस्पष्ट-सौराष्ट्र?] गवर्नमेंट ने इनके ऊपर सब वो निकलवाया और दिखवाया।
But we are living in Nagpur, doesn't mean we are living in a well.
लेकिन हम लोग नागपुर में रह रहे, इसका मतलब नहीं कि कोई हम कुएं में रह रहे हैं।
We are connected to the whole society, we are related to the whole world.
हम सारे समाज से सम्बंधित हैं सारी दुनिया से सम्बंधित हैं।
When I first came to Nagpur, then I noticed that - a sadhu in the household is called a Sadhukada -
मैं नागपुर में जब शुरू में आई थी, तब मैंने देखा कि घर का जो साधु होता है, उसको सधुकड़ा कहते हैं।
similar was My condition. Initially, no one really listened to Me, so I said,
वही हाल मेरा रहा। शुरू में किसी ने भी मेरी बात ख़ास सुनी भी नहीं तो मैंने कहा,
"Okay, when the Nagpur people come to this state, I'll go and talk to them."
'अच्छा, जब ये हालत आएगी नागपुर वालों की, तब मैं जाऊँगी, तब उनसे बात करुँगी।'
That's why I have now come to Nagpur after being to(visiting) Gujarat.
इसलिए नागपुर में मैं अब गुजरात जाने के बाद आई हुई हूँ।
But I know that I have lived here, and there are lots of vibrations here, it is special.
लेकिन मुझे मालूम है, कि यहाँ मैं रहीं हुईं हूँ और यहाँ चैतन्य बहुत है, ये विशेष है,
And if the people of Nagpur will take to Sahaja Yoga, the whole world will come and bow at your feet.
और अगर नागपुर वाले सहज योग को ले लें तो सारी दुनिया आपके चरणों में आ कर के झुकेगी।
You just heard that Sahaja Yoga is in twenty-six countries; in fact, Sahaja Yoga is being practiced in thirty countries.
अभी आपने सुना है कि छब्बीस देशों में सहज योग है; असल में तीस देशों में सहज योग चल रहा है।
And representatives from there come here once a year.
और वहाँ से वहाँ के प्रतिनिधि यहाँ आते हैं साल में एक बार।
If you look at them, you'll be surprised to see them singing things like Jogwa and Podwa in Marathi.
अगर आप उनको देखें तो आप हैरान हो जाएँ कि ये जो मराठी में जोगवा और पोडवा जैसी चीज़ें गाते हैं
They compose beautiful hymns in Hindi language and sing them rhythmically.
हिंदी भाषा में सुन्दर-सुन्दर भजन बनाएँ और उसे गाते हैं तालबद्ध,
And these people are singing like male and female.
और मानव और स्त्री जैसे ये लोग गान कर रहे हैं।
These people have done so much that a Sahaja Yogi has come so he is doing Rajasthani painting.
इतना इन लोगों ने ये कर लिया कि एक सहज योगी आये हैं, तो वो राजस्थानी पेंटिंग कर रहे हैं।
I said that, "How did you learn Rajasthani painting?"
मैंने कहा कि, "भई, तुमने राजस्थानी पेंटिंग कैसे सीख ली?"
If a Marathi person wants to do Rajasthani painting, then he cannot do it.
अगर कोई मराठी आदमी चाहे कि राजस्थानी पेंटिंग करे, तो नहीं कर सकता है।
Started saying, "Mother, when the light of the Spirit comes, then hand automatically understands the essence of the color."
कहने लगे, "माँ, जब आत्मा का प्रकाश आ जाता है, तो अपने आप हाथ में वो जो रंग का जो तत्व है समझ में आता है।"
And the thing is that when we come down to our principle, the essence of everything comes into us.
और बात यही है कि जब हम अपने तत्व पे उतरते हैं तो हर एक चीज़ का तत्व हमारे अंदर आ जाता है।
Now, those with whom we are related, who are our people, through Sahaja Yoga,
अब और जो हमारी रिश्तेदारी है जो हमारे लोग हैं, उनसे भी जब आप सहज योग से
when you have a conversation, if you talk in Sahaja Yoga, then they pay attention to the real thing in you.
वार्तालाप करते हैं, सहज योग में बातचीत करते हैं, तो वो आपके असली चीज़ पे ध्यान देता है।
Before that there is fake relationship.
उससे पहले नकली रिश्तेदारी है।
Now you know that I think that the most learned and
अब आपको मालूम है कि मैं तो सोचतीं हूँ कि सबसे बहुत विद्वान् और
if ever there was someone who rose to such a high level of spirituality, it was in our own Maharashtra, you know
आध्यात्म में बहुत ऊँचा उठा हुआ कभी अगर कोई हुआ होगा, वो हमारे ही महाराष्ट्र में, आप जानते हैं
that he has written the Pasaydaan, Gynaneshwari. And the Pasaydan written by Gynaneshwarji,
कि उन्होंने पसायदान लिखा है, ज्ञानेश्वरी। और ज्ञानेश्वरजी ने जो पसायदान लिखा है,
that is complete Sahaja Yoga, a description of complete Sahaja Yoga.
वो पूरा सहज योग है, पूरे सहज योग का वर्णन है।
Similarly, what Rabindranath Tagore has also written that, "Come to the shores of India,"
उसी प्रकार रबिन्द्रनाथ टैगोर ने भी जो लिखा हुआ है, कि भारत के शोर पर आइये,
all this, every single word of it is absolutely correct about the program that we have at Ganpatipule.
ये सारा गणपतिपुले में जो हमारा प्रोग्राम होता है, बिल्कुल उसका एक-एक अक्षर सही है।
Not only that, a hundred year ago there was a great poet, William Blake, in London.
इतना ही नहीं सौ साल पुराना विलियम ब्लेक करके एक बड़ा पोएट(कवि) हो गया लंदन में
He related so many minute details where Sahaja Yoga would begin, and where My home would be,
उसने इतनी बारीक चीज़ें बताईं थीं सहज योग कहाँ शुरू होगा, और हमारा घर कहाँ होगा,
and where I would stay — he gave every detail.
और हम कहाँ रहेंगे - एक-एक चीज़ उसने बताई थी।
There was one Lewis, he has described the entire procession in such detail
एक लूइस करके, उसने सारा वर्णन प्रोसेशन का बताया है, इतना बारीक बताया है
you will be surprised how he wrote so meticulously.
कि आप हैरान हो जाइएगा कि इतना इसने बारीक कैसे लिखा।
Because these people were seers, and seers have seen and described this thing.
क्योंकि ये लोग दृष्टे थे और दृष्टों ने ये चीज़ देखी हुई है और वर्णन की हुई है।
Not only this, thousands of years ago, you know there had been this Bhrigu Muni, who
इतना ही नहीं हज़ारों वर्ष पहले जो कि भृगुमुनि हो गए आप जानते हैं जिन्होंने कि
has made all our horoscopes etc, and he was the complete helmsman of the horoscope.
हमारे सारे कुंडली वगैरा बनाई है और जो होरोस्कोप के पूरे कहना चाहिए कि कर्णधार थे
He started all this thing. What all he has written about future and astrology, etc.
उन्होंने ये सारी चीज़ शुरू की। इतना भविष्य और ज्योतिष आदि का जो कुछ उन्होंने लिखा हुआ है
nothing was written prior to that.
उससे पहले कुछ लिखा ही नहीं गया।
He was such a scholar of this, he has also written a treatise, which is called Naadi Granth.
ऐसे जो थे पंडिता उसके, उन्होंने भी एक ग्रन्थ लिखा हुआ है, उसका नाम है नाड़ी ग्रन्थ।
And in that Na adi Granth, he has described the whole Sahaja Yoga in such detail,
और उस नाड़ी ग्रन्थ में उन्होंने सारा सहज योग का वर्णन इतना बारीक से किया है,
And it is even said that when this yoga will begin, when the Kundalini will awaken spontaneously,
और यहाँ तक कहा है कि जब ये योग शुरू हो जायेगा, सहज में जब कुण्डलिनी जागृत हो जाएगी,
then there'll be no need for hospitals. And I think genuinely
तो अस्पतालों की ज़रुरत नहीं। और वास्तविक मैं सोचतीं हूँ
that if people practice Sahaja Yoga, there is no need for hospitals.
कि गर लोग सहज योग करें तो अस्पतालों की ज़रुरत नहीं है।
This thing happens so spontaneously and simply
इतने सहज में और सरल में ये चीज़ होती है।
and if a doctor looks at Sahaja Yoga with an open mind, he will be amazed.
और अगर कोई डॉक्टर दिमाग खोलकर के सहज योग को देखे तो वो हैरान हो जाये।
And thus you think that there are seven English doctors who are astonished -
और इसीलिए आप सोचिए कि इंग्लिश डॉक्टरों में से सात डॉक्टर्स हैं जो कि हैरान हैं
a very big doctor has also come here, who has earned a great reputation at Cambridge and Oxford.
यहाँ पर भी एक बहुत बड़े डॉक्टर आये हुए हैं, जिन्होंने कैंब्रिज और ऑक्सफ़ोर्ड में बहुत नाम कमाया है
And today he's the Head of the Department of Psychiatrist (UNCLEAR - BALWAN?).
और आज वो (अस्पष्ट - बलवान?) में एक साईकैट्रिस्ट के जो हेड ऑफ़ द डिपार्टमेंट हैं।
And I see, all the people who come to Sahaja Yoga, of great intelligence, which is called in Marathi,
और सारे जितने भी सहज योग में आते हैं लोग मैं देखतीं हूँ बड़े बुद्धि के, जिसे मराठी में कहते हैं,
tallakh(brilliant), means intellect, a very pure intellect. One whose intellect has some conditioning
तल्लख, माने बुद्धि बड़ी शुद्ध बुद्धि। जिसकी बुद्धि में कुछ कंडीशनिंग हो
and he has twisted, collected, created something, that is not in Sahaja Yoga.
और उसने कुछ घुमा के, जमा के, बना के रक्खा हुआ है, वो सहज योग में नहीं है।
Because we have not yet known the truth, and we have to know it, we have to attain it in this very life.
क्योंकि सत्य हमने अभी तक जाना नहीं, और हमें जानना है, इसी जन्म में इसे प्राप्त करना है
Unless we have this concept/notion, Sahaja Yoga is not going to happen, won't happen till then.
जब तक ये धारणा हमारे अंदर नहीं होती, सहज योग होने वाला नहीं, जब तक नहीं होने वाला
Thus, I want to tell the people of Nagpur that now you feel like I have come for the first time,
इसलिए नागपुर के लोगों को ये कहना है कि अब लगता है आपको कि मैं पहली मर्तबा आई
but My entire childhood has been spent here. I even went to school here only.
लेकिन मेरा सारा बचपन यहीं बीता है। यहाँ तक कि स्कूल तक मैं यहीं गईं हूँ
And even I walked barefoot all around.
और यहाँ तक सब दूर मैं नंगे पैर चलती थी।
My father always said that the Girl who is coming barefoot with slippers in Her hand is the (UNCLEAR).
मेरे पिता हमेशा कहते थे कि जो लड़की हाथ में चप्पल ले कर नंगे पैर आ रही है वही (अस्पष्ट) है।
So that everyone here may receive vibrations and this region becomes more fragrant,
इसलिए कि सबको यहाँ चैतन्य मिले और ये प्रदेश बहुत ज़्यादा सुरभित हो जाए,
with this thought, I've made a lot of efforts since childhood. It must definitely show results.
इस ख्याल से बचपन से मैंने बहुत प्रयत्न किए। उसका ज़रूर परिणाम दिखाई देना चाहिए।
I am your own, I am from Nagpur only, but that does not mean,
मैं आप ही की अपनी हूँ, मैं तो नागपुर वाली ही हूँ लेकिन इसका ये मतलब नहीं,
that if someone's your own, then you don't take the advantage from that person which you should.
कि कोई अगर अपना हो, तो उसका, उससे जो फ़ायदा उठाना हो वो न उठाएं।
Because for this you have nothing to give, there is no such system,
क्योंकि इसके लिए आपको कुछ लेना-देना नहीं है, कोई वैसी व्यवस्था ही नहीं है,
we don't have any organization. You might be surprised that we had to form a trust
हमारा तो कोई ऑर्गनाइजेशन नहीं है। आपको आश्चर्य होगा कि हमें ट्रस्ट तो बनाना पड़ा,
but we don't have anything, anyone's name written anywhere.
पर हमारे यहाँ कहीं कुछ किसी के नाम लिखे हुए नहीं,
There's no membership, nothing, everything is being formed.
कोई मेम्बरशिप नहीं, कुछ नहीं, सब बनते जा रहा है।
And when it was started, then even My husband used to say,
और शुरुआत की थी तो तो हमारे पति भी कहते थे,
that You are a saint, but You cannot make anyone a saint.
कि तुम तो औलिया हो लेकिन तुम किसी को औलिया नहीं बना सकतीं।
This transformation cannot happen. I believe you are a saint, but no one else can be/become a saint.
ये परिवर्तन हो ही नहीं सकता। हम मानते तुम हो औलिया लेकिन दूसरा कोई औलिया नहीं हो सकता है।
Then, in the beginning, there was some opposition from him as well, that, "Why leave the household and work?"
तब शुरू में उनका भी ओप्पोसिशन थोड़ा रहा कि भई क्यों घर बार छोड़ कर के काम करो।
And now he himself has helped Me so much, with so much money,
और अब खुदही मुझको इतना उन्होंने अस्सिट किया है, इतना मुझे पैसों से
has helped Me with everything that somehow I do Sahaja Yoga.
हर चीज़ से मदद की है कि किसी तरह से मैं सहज योग करूँ।
(UNCLEAR) also recently there was a lecture before the Sahaja Yogis,
(अस्पष्ट) का भी अभी एक लेक्चर हुआ था सहज योगियों के सामने
so he said, "This is the real United Nations."
तो उन्होंने कहा कि, "ये असली यूनाइटेड नेशंस है।"
Even when Bismillah Khan had a program, so he started saying to Me
यहाँ तक कि बिस्मिल्लाह खान का प्रोग्राम हुआ था, तो वो मुझसे कहने लगे
that "Mother, have You created all these pure and spotless people?"
कि, "माँ, ये क्या आपने सारे खालिस निर्मल लोग खड़े कर दिए हैं?"
So I said, 'I am creating Khalistan for them.'
तो मैंने कहा, 'मैं इनके लिए खालिस्तान बना रहीं हूँ।'
Then he said, "What are they making?"
तो उन्होंने कहा, "वो लोग क्या बना रहे हैं?"
I said, "Go ask them what they're making."
मैंने कहा, "उनसे जाके पूछो कि वो लोग क्या बना रहे हैं?"
'Khaalis' means that you become pure.
ख़ालिस का मतलब ये है कि आप निर्मल हों।
And this Vishwa Nirmal Dharma only has now been registered in America.
और यही विश्व निर्मल धर्म जो है, ये अमेरिका में अब रजिस्टर हो गया है।
The thing about Vishwa Nirmal Dharma is that you have to become. You just can't be a fanatic only.
विश्व निर्मल धर्म में क्या है कि आपको होना पड़ता है। सिर्फ आप धर्मान्धता नहीं कर सकते हैं।
Someone tells you on your head that you have become a Christian from tomorrow.
कोई आपके सर पे कहे कि कल से आप ईसाई हो गए।
Someone gives you a sacred thread and says, "You have become a Brahmin." Not such falsity.
कोई आपको जनेऊ देकर कहे कि आप ब्राह्मण हो गए। ऐसा झूठापना नहीं।
In this you have to become, this thing has to happen within you.
इसमें आपको होना पड़ता है, आपके अंदर ये चीज़ घटित होनी पड़ती है।
It has to shine through in your personality.
आपके व्यक्तित्व में इसका प्रकाश आना पड़ता है,
Only then do you achieve the Vishwa Nirmal Dharma, otherwise you do not.
तभी आप विश्व निर्मल धर्म को प्राप्त होते हैं, नहीं तो होते नहीं।
So from the human state we rise to a higher state.
तो मनुष्य की स्थिति से हम उच्च स्थिति में उठ जाते हैं।
This is the ultimate goal of our evolution.
ये हमारी उत्क्रांति का, ऐवोल्यूशन का एक चरम लक्ष्य है।
Supposing there's an animal, any horse or bull or anything,
जैसे कि एक जानवर हो, कोई घोडा हो या बैल हो या कुछ हो,
You can take him through a dirty drain, he'll go. He won't have any problems.
उसको आप किसी गन्दी नाली से ले जाओ चला जायेगा वो। उसको कोई प्रॉब्लम नहीं होने वाला है।
Man cannot go, because in evolution he has known all these things, filth and beauty.
मनुष्य नहीं जा सकता है, क्योंकि उत्क्रांति में उसने गंदगी और सुंदरता ये सब चीज़ जानी हुई है।
When a person attains this state, the impurities of his past come to an end.
जब मनुष्य इस स्थिति को प्राप्त होता है तब उसकी पास्ट की जो गंदगी है वो ख़त्म हो जाती है।
He understands the filth of evil, the filth of causing pain to others.
बुराई की गंदगी समझता है, दूसरों को दुःख देने की गंदगी समझता है
And where he has the responsibility to correct someone, then he stands up to that too.
और जहाँ उसके उत्तरदायित्व हैं किसी को ठीक करने का, तब वो उसपर भी खड़ा होता है।
That's also the thing.
वो भी बात है।
You achieve this kind of special, miraculous personality.
इस प्रकार की एक विशेष चमत्कारपूर्ण एक व्यक्तित्व को आप प्राप्त करते हैं।
Many people who could never even give a speech, when they speak in Sahaja Yoga,
बहुत से लोग जो कभी भाषण भी नहीं दे सकते थे, सहज योग में जब बोलते हैं,
then I am left speechless after listening to them that how well they have started speaking
तो मैं उनकी/सुनके अवाक रह जातीं हूँ कि इन्होंने क्या बोलना शुरू किया!
how in such a special way they have come before everyone.
इस तरह से इतने ये विशेष रूप से सब के सामने आये हैं।
I have to tell you this, that this power is your own. As they say in Marathi, 'Tujha aai tujha paaije'
आपसे बताना ये है कि ये शक्ति आपकी अपनी है। जैसे मराठी में कहतें हैं, 'तुजा आइ तुजा पाइजे'
It is your own. And awakening this Power is also very easy and simple.
आपकी अपनी है। और इस शक्ति का जागृत करना भी बहुत सहज और सरल है।
Now there are many books which say that this Power causes perturbation.
अब बहुत सी किताबें ऐसी हैं कि इस शक्ति से गड़बड़ होती है।
Sir, I have to thousands of people... In Bombay, about fifteen thousand people come here.
साहब, हम तो हज़ारों आदमियों को ... बम्बई में तो करीबन पंद्रह हज़ार आदमी यहाँ आते हैं,
This time also twelve to fifteen thousand people came there in Vashi, but no one had any problem.
इस टाइम भी आये थे बारह से पंद्रह हज़ार वहाँ पर वाशी में लेकिन किसी को कोई तकलीफ़ नहीं हुई
On the other hand, they all said, "Mother, we felt so nice, and now we're in bliss."
उल्टे सब ने ये ही कहा कि, "माँ, हमें इतना अच्छा लगा और अब हम आनंद में आ गए,"
"And now all our desires, all our ailments are healed," all this only.
"और अब हमारी जितनी भी इच्छा, हमारी बीमारियाँ ठीक हो गईं," ये ही सब।
But you must have this Pure Desire within that we attain the Truth.
लेकिन आपके अंदर ये शुद्ध इच्छा होनी चाहिए कि हम सत्य को प्राप्त करें
Because this Kundalini that is, is the Pure Desire.
क्योंकि ये कुण्डलिनी जो है ये शुद्ध इच्छा है।
But if you already have wrong conditionings,
लेकिन अगर आपके अंदर पहले से ही कुसंस्कार है
that, "No, I think this is right, I think this is correct."
कि, "नहीं भई, मैं तो ये सोचता ये चीज़ ठीक है, मैं सोचता ये ठीक है।"
Now you know The Truth only.
अब केवल सत्य को आप जानते हैं।
You know the truth with your intellect – you don't know The Truth (only).
आप जानते हैं सत्य अपनी बुद्धि से - केवल सत्य आप जानते नहीं।
Suppose there is a man, he's a very bad man.
समझ लीजिए एक आदमी है, वो बहुत बुरा आदमी है।
So how will you know whether this person is bad or not?
तो आप कैसे जानिएगा कि ये आदमी बुरा है कि नहीं।
You have no such way. But if you are a Sahaja Yogi,
आपके पास कोई ऐसा मार्ग नहीं है। पर अगर आप सहज योगी हैं,
so you just have to put your hands like this and ask, 'Is this man good or bad?'
तो आप सिर्फ ऐसे हाथ करके और पूछें कि, 'क्या ये आदमी अच्छा है कि बुरा है?'
If he's bad, you'll feel the heat; sometimes blisters may even appear for a while.
अगर बुरा होगा तो आपको गर्मी आएगी; कभी ब्लिस्टर्स भी आ जाते हैं थोड़ी देर के लिए।
And if he's good, then a cool breeze will come from within you.
और अगर अच्छा होगा तो आपके अंदर से ठंडी-ठंडी सी हवा आएगी।
Once it so happened that some people in Poona said, "No, we will not allow Mataji."
एक बार ऐसा हुआ कि पूना में कुछ लोगों ने कहा कि, "नहीं, हम तो माताजी को अलाओ नहीं करेंगे,"
because it's like this, like that, about a variety of things.
क्योंकि वो तो ऐसा है, वैसा है, दुनिया भर की चीज़ों के बारे में।
So I, no one told Me, but when I reached there, they started saying,
तो हमने, हमें तो किसी ने बताया नहीं लेकिन जिस वक्त हम पहुँचे तो उन्होंने, कहने लगे,
"She speaks against religion," and said things like this.
"वो धर्म के विरोध में बोलते हैं," और इस तरह की बात करी।
So I said, "Those among you who are religious should come and sit in front." So they came and sat in front.
तो मैंने कहा, "आपके यहाँ जो धार्मिक हों वो सामने आ के बैठ जाएँ।" तो आ के सामने बैठ गए।
I said, "Okay alright, you put your hands towards Me." So their hands started (shaking) like this.
मैंने कहा, "अच्छा ठीक है, आप मेरी ओर हाथ करिए। तो उनके हाथ लगे ऐसे-ऐसे होने।
I said, "What's going on?" They said, "Yes, You fix this (UNCLEAR) why are nervous?"
मैंने कहा, "ये क्या हो रहा है?" कहने लगे, "हाँ, इसको ठीक करिए आप (अस्पष्ट) क्यों घबरा रहे?"
"Fix this, because it's like this, we agree You're the power, otherwise our hands wouldn't shake like this."
"इसको ठीक करिए क्योंकि ये चीज़ तो है। हम मानते हैं आप शक्ति हैं, नहीं तो ऐसे हमारे हाथ नहीं हिलते।"
So I said, "No one else's are shaking, why are only yours shaking?"
तो मैंने कहा, "और किसी के नहीं हिल रहे, आप ही के क्यों हिल रहे हैं?"
So some other people were sitting there. They started saying, "Why are their hands shaking?"
तो वहाँ पर कुछ लोग और बैठे थे। कहने लगे, "इनके हाथ क्यों हिल रहे हैं?"
I said, "Ask them who they are." They said, "We're certified lunatics from Thana."
मैंने कहा, "उनसे पूछो वो लोग कौन हैं।" उन्होंने कहा कि "हम तो थाना के पागल हैं सर्टिफाइड,"
"And one lunatic was cured, so we've come here to be cured."
"और एक पागल ठीक हो गया था, इसलिए हम यहाँ आये हैं ठीक होने के लिए।"
So these who were posing to be religious and those crazy people, all of them were of the same type, they were shaking like this.
तो ये धार्मिक जो बन रहे थे और वो पागल, सब एक ही नमूने के, ऐसे-ऐसे हिल रहे थे।
Then they understood that the imagination in them is craziness.
तब उनकी समझ में आया कि वाकई में हममें जो कल्पना है ये पागलपन है।
And we are not being righteous in this; we have become fanatics because we do not have dharma within us.
और हम इसमें धार्मिक नहीं हैं; हम धर्म मार्तण्ड बने हैं, क्योंकि हमारे अंदर धर्म नहीं है।
Until Dharma awakens within us, purity doesn't come in us, we are not pure.
अंदर जब तक धर्म नहीं जागृत होता, तब तक हममें निर्मलता नहीं आती, हम शुद्ध नहीं हैं।
And it is necessary to be pure because by being pure, the entire power of God is (UNCLEAR) with us.
और शुद्ध होना इसलिए आवश्यक है, कि शुद्ध होने से परमात्मा की पूरी शक्ति हमारे साथ [अस्पष्ट] है।
Many people say that when there is a lot of virtue, we cannot move about(exist) in this world.
बहुत से लोग ये कहते हैं कि माँ जब आप पुण्य हो जायेगा तो दुनिया में हम चल नहीं सकते
We can't do without lying - there's no need.
हमें झूठ बोले बगैर होता नहीं - कोई ज़रुरत नहीं।
The Truth will bow before you. The whole thing will unfold in such a way that you will be astonished.
आपके सामने सच झुकेगा। पूरी चीज़ ऐसी घटित होगी कि आप आश्चर्य ही करेंगे।
Now look, I am a woman, and I am a householder.
अब देखिए कि मैं एक स्त्री हूँ और वो भी मैं एक गृहस्थी में रहने वाली स्त्री हूँ।
I've done so much work in eighteen years, I've worked in so many countries.
मैंने इतना कार्य अठारह साल में किया, इतने देशों में मैंने कार्य किया है।
It is all the Divine Power. Such is the Divine power that it makes things happen in such a way
इसको सारी परमेश्वरी शक्ति है। परमेश्वरी शक्ति ऐसी कि ऐसी घटित होती है
that you'll be surprised, "Oh, I didn't think such a thing happened."
कि आप आश्चर्य करेंगे कि, "अरे, मैंने सोचा नहीं ऐसी चीज़ सामने हो गई।"
"Who went, who did this?"
"ये कौन गया, ये किसने कर दिया?"
But how can this be explained to such people who think that there is no God?
लेकिन जो लोग इसको ये सोचते हैं कि परमात्मा ही नहीं, ऐसे लोगों को कैसे समझाया जाए?
That haven't found out whether God exists or not. How can you say that God doesn't exist?
कि परमात्मा है या नहीं, ये तो पता तो लगाया नहीं। आप कैसे कह रहे हैं कि परमात्मा नहीं है?
Because you want to drink alcohol, you want to do dirty things, want to murder everyone, want to harass everyone,
क्योंकि आपको शराब पीना है, आपको गंदे काम करने हैं, सबका मर्डर करना है, सबको सताना है,
so said that there is no God. Otherwise, saying that there is God would create some restrictions.
तो कह दिया है कि परमात्मा नहीं। नहीं तो फिर परमात्मा है कहने से थोड़ा सा बंधन पड़ ही जायेगा।
So, we must first find out whether there is God or not, and through Kundalini it's path is very
तो परमात्मा है या नहीं इसका पहले पता लगाना चाहिए और उसका मार्ग ये कुण्डलिनी का बहुत
easy, simple, that should be achieved.
आसान, सहज है, उसको प्राप्त करना चाहिए।
I'll tell you tomorrow about these chakras which have been shown.
ये जो चक्र दिखाए हैं, इनके बारे में मैं कल आपको बताऊँगी
But today I have explained Sahaja Yoga to you as a proposal(hypothesis).
लेकिन आज जो है मैंने आपको एक प्रस्तावन की तरह से सहज योग समझाया है।
Although during (UNCLEAR) days thousands of speeches have been given in three or four languages.
हाँलाँकि (अस्पष्ट) दिन में हज़ारों भाषण हुए हैं तीन चार भाषाओं में
And later when you come to Sahaja Yoga, then when you will get well,
और बाद में जब आप सहज योग में आ जाएंगे, फिर जब ठीक हो जाएंगे,
then you too may get to hear those speeches.
तब आपको भी वो भाषण सुनने को मिल सकते हैं।
Especially, I say that books even on Sahaja Yoga should not be given.
विशेषकर कि हम तो ये कहते हैं कि पुस्तक सहज योग का भी नहीं देना चाहिए
Because people's minds get corrupted as soon as they take a book.
क्योंकि पुस्तक लेते ही लोगों की मति भ्रष्ट हो जाती है।
Because you know that reading so much spoils a person's mind.
क्योंकि आप जानते हैं पढ़-पढ़ के दिमाग इतना खराब हो जाता है मनुष्य का
That's why Kabir said, "By reading a lot, even the scholars become fools."
इसीलिए कबीर ने कहा है कि, 'पढ़ि पढ़ि पंडित मूरख भए'।
All the people outside have entered in; people think they have become Sahaja Yogis by reading a book.
ये सारे बाहर के लोग अंदर आ गए; किताब पढ़ने से लोग सोचते हैं हम सहज योगी हो गए।
Not by reading books, it's with becoming. You have to become.
किताब पढ़ने से नहीं, बनने से होता है। आपको बनना पड़ता है।
Suppose that it's said about this thing that it's very good, it's a good means.
समझ लीजिये कि इस चीज़ के लिए कह दिया कि ये बड़ा अच्छा, अच्छा साधन है
That there's no need even for a loudspeaker, it's very good.
कि भई लाउडस्पीकर की भी ज़रुरत नहीं, बहुत अच्छा है
And what's the point if it doesn't have a connection? What's the benefit of using it?
और इसका कनेक्शन ही नहीं तो क्या फ़ायदा है? इसको उपयोग करने से क्या फायदा है?
Anything you [UNCLEAR] want to do, let the connection happen first.
कुछ भी आप (अस्पष्ट) करने दीजिए पहले कनेक्शन तो होने दीजिए।
And same is the case with Me, and this time has come. I call it blossom time.
और वही बात हमारी भी है और ये टाइम आ गया है। उसको मैं कहतीं हूँ ब्लॉसम टाइम।
Spring has come. Thousands of flowers are such which are searching for God.
बहार आई हुई है। हज़ारों फूल ऐसे हैं जो परमात्मा को खोज रहे हैं।
But it must be come from a true heart and should be taken into consideration, should come into the mind(brain),
पर सच्चे ह्रदय से उतरना चाहिए और विचार में लेना चाहिए दिमाग में लाना चाहिए
that we haven't found the Truth yet, and if the time has come to get it, then why not take it?
कि अभी तक हमें सत्य मिला नहीं और अगर मिलने का समय आया है, तो क्यों न ले लें?
And if it's available for free, then why not get(receive) it?
और अगर वो बगैर किसी पैसे के मिलता है तो उसे क्यों ना प्राप्त करें?
If tomorrow I say that there's a diamond here for free and you all come,
अगर कल हमने ये कह दिया कि यहाँ एक हीरा है और आप सब आइये मुफत में,
So people will come from Australia. But the diamond that is within you, if you have to achieve it,
तो ऑस्ट्रेलिया से लोग आएंगे। लेकिन जो हीरा अपने अंदर है, उसको अगर प्राप्त करना है
then you don't think that something should be done about it?
तो उसके लिए आप नहीं सोचते कि कुछ करना चाहिए?
Thus I request all of you, that if you wish,
तो आप सबको विनती है कि आप अगर चाहें,
then after this we will do a program for the awakening of the Kundalini which will take only ten minutes.
तो इसके बाद हम लोग कुण्डलिनी जागरण का प्रोग्राम करेंगे उसमें सिर्फ दस मिनट लगेंगे।
So, all of you please understand that which is your left hand put towards Me.
तो आप सब लोग कृपया ये समझ लें कि अपना लेफ्ट हैंड जो है वो मेरी ओर करें।
It's good to take off your slippers because the Mother Earth takes away a lot of our troubles.
पैर की चप्पल उतार लें तो अच्छा है क्योंकि ये धरती माँ जो है ना, ये हमारी बहुत सी आफतें उठा लेती है।
Take off your shoes and also your caps, because it's about piercing the Brahmarandhra.
जूते उतार लें और टोपियाँ भी उतार लें, क्योंकि ब्रह्मरंध्र छेदने की बात है
And Mother is not some minister etc, to put on a cap – She's your Mother.
और माँ कोई मिनिस्टर-विनिस्टर थोड़ी टोपी लगाने के लिए - माँ है आपकी।
What's it to a Mother? You are completely acceptable, just the way you are. Now, put left hand towards Me.
माँ को तो क्या है - जैसे भी आप हैं बिल्कुल मान्य हैं। अब लेफ्ट हैंड मेरी ओर करें।
The left side, meaning it is, the Power of Desire, it's your desire that you attain self-realization.
लेफ्ट साइड, माने कि ये इच्छा शक्ति है, आपकी इच्छा है कि आप आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त हों।
And keep the right hand on your heart.
और राइट हैंड आप ह्रदय पे रख लें।
Now see, I've told about the chakras, but don't dwell on them,
अब देखिए कि मैंने चक्रों की बात कही है, लेकिन उसपर सोचिए नहीं
that if we have a heart problem it will be cured.
कि हमारे हार्ट का ट्रबल होगा वो ठीक हो जायेगा
Not to think of such things, don't think of anything at this time now.
ऐसी बातें नहीं सोचते, अभी इस वक्त कुछ नहीं सोचते।
I am telling to do this because when Kundalini will be awakened
इस वजह से कह रहे हैं कि करिए, जब कुण्डलिनी का जागरण हो जायेगा
then many things will be fine on their own.
तो अपने आप से बहुत सी चीज़ें ठीक हो जाएंगी।
Now here is the place of the Spirit; The reflection of God Almighty, in the Spirit form, is in our hearts.
अब यहाँ पर आत्मा का स्थान है; परमात्मा का प्रतिबिम्ब आत्मा स्वरुप हमारे ह्रदय में है।
After that place this hand on the upper part of the stomach – this is the Guru principle within us.
उसके बाद इस हाथ को आप पेट के ऊपरी हिस्से में रखें - ये गुरु तत्व है हमारे अंदर।
In this we achieve the principle of a guru – what is called proficiency, expertise.
इसमें हम गुरुत्व को प्राप्त करते हैं - प्रवीणता, एक्सपरटाइज़ जिसे कहते हैं।
As an example of this, consider that if there's a car
इसका एक उद्धारण के लिए ऐसा करें कि अगर मोटर है
in which you have an accelerator and a brake
जिसमें आपके पास एक्सेलेटर है और एक ब्रेक है।
so, at first, when you don't learn, you can't drive, but when you start learning,
तो पहले जब आप सीखते नहीं, तो आप चला ही नहीं सकते, पर जब आप सीखने लगते हैं,
then sometimes you press the accelerator, sometimes you press the brake.
तो फिर कभी एक्सेलेरेटर दबाते हैं, तो कभी आप ब्रेक दबाते हैं।
Like this also, we have two powers, the brake one is the left, and the accelerator one is the right.
इस तरह से भी अपने यहाँ दो शक्तियाँ हैं। एक ब्रेक वाली लेफ्ट है और एक्सेलेरेटर वाली राइट।
Sometimes use this, sometimes use that; you learn by doing again and again.
कभी ये चलाओ, कभी वो चलाओ, करते-करते आप सीख जाते हैं।
Then you become the driver, but right now the master is sitting at the back.
तब आप ड्राइवर हो जाते हैं लेकिन अभी मास्टर पीछे बैठा हुआ है।
Its master is sitting behind. After that, you become the master.
उसका जो मालिक है पीछे बैठा है। उसके बाद आप मालिक हो जाते हैं।
Then you see that there is a driver within you, then we see
तब आप देखते हैं अपने अंदर इसका चलाने वाला भी है, फिर देखते हैं हम
and you also see its brake, and also see its accelerator.
और आप उसका ब्रेक भी देखते हैं, और उसका एक्सेलेरेटर भी देखते हैं।
But you are a master – that is what is called a Sadguru but he is the master.
पर आप मास्टर हैं - उसी को सद्गुरु कहते हैं। लेकिन वो मास्टर होता है।
Its proficiency is achieved very easily.
इसकी प्रवीणता बहुत आसानी से मिल जाती है।
You don't need renunciation, don't need fasting in this, don't need anything.
आपको सन्यास लेने की ज़रुरत नहीं, इसमें व्रतों की ज़रुरत नहीं, कोई चीज़ की ज़रुरत नहीं।
It's just this that you have to give a little time, ten minutes a day.
सिर्फ ये है थोड़ा समय आपको देना पड़ता है रोज़, एक दस मिनट रोज़ अपने लिए।
We should give some time to ourselves also because mostly we give time to others only.
अपने लिए भी थोड़ा सा समय देना चाहिए क्योंकि अधिकतर तो हम दूसरों के लिए ही समय देते हैं।
If you give yourself just ten minutes, then to you will progress a lot.
सिर्फ दस मिनट अगर आप अपने को दें तब भी बहुत आपकी प्रगति हो जाएगी
And every week there is a collective program here, go there and meditate there.
और हर हफ्ते यहाँ प्रोग्राम होता है कलेक्टिव का, वहाँ जाएँ और वहाँ ध्यान करें।
That's it, nothing more is needed.
बस और इससे ज़्यादा कुछ नहीं चाहिए।
Now, on this side, there is the Guru principle, and it is therefore possible for you to achieve this Guru principle
अब इस तरफ गुरु तत्व है और इस गुरु तत्व को पाना आपके लिए इसलिए मुमकिन है
because all the Sadgurus have worked hard to create your Guru Tatva.
कि सारे सद्गुरुओं ने मेहनत करके गुरु तत्व आपका बनाया हुआ है।
So it should be said that it is the left nabhi only.
तो इसको कहना चाहिए कि लेफ्ट नाभि ही है।
After that place your hand on the lower side of the abdomen, on the left hand side.
उसके बाद आप पेट के निचले हिस्से में, लेफ्ट हैंड साइड में, हाथ रखें।
This is the chakra of pure knowledge. Impure knowledge is that which comes from fanaticism,
ये चक्र है शुद्ध विद्या का। अशुद्ध विद्या ये ही जो धर्मान्धता से आती है,
which comes through wrong means, and when we wander here and there in search of God.
जो गलत तरीकों से आती है, और जब हम इधर उधर भटकते हैं परमात्मा को खोजते हुए।
This is impure knowledge. And pure knowledge is such that it is felt in every nerve of our body.
ये अशुद्ध विद्या है। और शुद्ध विद्या ऐसी है कि जो हमारे नस-नस में महसूस होती है।
We feel it in our every nerve.
हम इसे अपने नस-नस में महसूस करते हैं।
It is felt in our Central Nervous System, which is called as 'Vid'(to know),
हमारे सेंट्रल नर्वस सिस्टम में मालूम होती है, जिसे कि विद कहा जाता है,
which is called realization, which is known(realized).
जिसे बोध कहा जाता है, जिसका बोध होता है।
For this knowledge to happen within us, we have to awaken this chakra.
ये विद्या हमारे अंदर घटित होने के लिए, ये चक्र जो है, इसको हमें जागृत करना पड़ता है।
Now take this hand up again. This ours, then we are raising the Kundalini to the Guru principle.
अब इसको हाथ को फिर ऊपर ले जाएँ। ये हमारे फिर हम गुरु तत्व पे कुण्डलिनी को चढ़ा रहे है।
After that we place it on our hearts and later we
उसके बाद इसे हम ह्रदय पर रखें और उसके बाद इसे हम
place it between our shoulder and neck and turn the head to the right.
अपने कन्धा और गर्दन के बीचों-बीच रख के और सर को घुमा लें राइट साइड में
After that, place your hand in this way and place it on this chakra, meaning where have to forgive everyone.
उसके बाद हाथ को इस तरह से रखें और इस चक्र पे रखें, जहाँ माने सब को क्षमा करना है।
Now you have to place this same hand on the back side, here, behind the optic lobe, here.
अब यही हाथ आपको पीछे की ओर रखना है, यहाँ पर, ऑप्टिक लोब के पीछे में यहाँ।
And you have to put it on it like this and tilt(rest) your head.
और इस तरह से उसपे रख के और आपको सर झुकाना है।
Why this - it is a kind of method of yoga?
ये क्यों एक तरह सा ये एक योग की एक पद्धति है,
But after this you will attain what is called spiritual union(yoga).
लेकिन इसके बाद आपको जो है वो आत्मिक योग प्राप्त होगा।
Now, after this, you have to stretch this hand. After stretching this hand,
अब इसके बाद इस हाथ को आपको फैलाना है। फ़ैलाने के बाद इस हाथ को
you, the center part of it – you are seeing here, this is Sahastrara,
आपको इसका जो बीच का हिस्सा है - आप यहाँ देख रहे हैं ये सहस्त्रार है,
meaning, this is the limbic area, the Sahastrara. The space in the middle of it,
माने ये लिम्बिक एरिया है, सहस्त्रार है। इसके बीचों-बीच की जो जगह है,
it exactly the center of this place - our palate, which is sort of hard, this and that,
इसको बराबर बीचों-बीच जगह को - अपनी जो तालु है सख्त सा, इसे और उसको
and bending your fingers back and rotate your hand seven times.
और उँगलियाँ पीछे मोड़ कर के और इसे सात मर्तबा, अपने हाथ को घुमाएं।
That's all you have to do. Now after this, close your eyes.
बस इतना ही काम आपको करना है। अब इसके बाद आप आँख बंद कर लें।
In mesmerism, it is said to keep your eyes open, but in this, you must close your eyes completely.
मेस्मेरिस्म में तो लोग आँख खुली रखने को कहते हैं, लेकिन इसमें आप पूरी तरह से आँख बंद कर लें
And take off your glasses, too. Because, please don't open your eyes.
और चश्मा भी उतार लें। क्योंकि आप कृपया आँख ना खोलें।
Until the Kundalini is not fully awakened, do not open your eyes unless I tell you to.
जब तक कुण्डलिनी का जागरण पूरी तरह से नहीं हो जाता आँख ना खोलिएगा जब तक मैं ना कहूँ
Because – bring hand down – because your attention should remain inside.
क्योंकि - हाथ नीचे ले लें - क्योंकि आपका चित्त जो है उसको अंदर रहना चाहिए।
Opening your eyes outside causes the attention to wander outside. So you please do this.
बाहर आँख खोलने से चित्त बाहर भाग जाता है इसलिए आप कृपया ये करें।
And those who don't want to do this act, they may please go outside and don't disturb others.
और जिनको ये कार्य नहीं करना है, वो कृपया बाहर चले जाएँ और दूसरों को डिस्टर्ब ना करें।
I request just this that you all go outside. Those who don't want to do this should not sit here.
बस ये ही विनती है कि आप लोग बाहर चले जाएँ। जिनको ये नहीं करना है वो यहाँ ना बैठें।
Many of those people who were shamelessly sitting here, laughing and troubling everyone,
कई वो जो लोग निर्लज्जता से यहाँ बैठे हुए, यहाँ हँस रहे थे और सब को सता रहे थे।
It's a wrong thing, when you all have come here, get it. Why disturb others?
ये गलत बात है कि जब आप लोग यहाँ पर आये हैं उसको प्राप्त करें। दूसरों को डिस्टर्ब क्यों करते हो?
Whoever wants to take it, let him take it. The truth (UNCLEAR), then why are you disturbing him?
जो लेना चाहता है, उसे लेने दीजिए, उसको सत्य (अस्पष्ट) है, तो आप क्यों उसको डिस्टर्ब कर रहे हैं?
And sat there laughing out loud at him. This is not the way.
और बैठ कर के उस पर खूब ज़ोर-ज़ोर से हँस रहे थे। ये कोई तरीका नहीं है।
It's like this that someone who doesn't know classical music just laughs in the classical,
ये तो ऐसा है कि जिसको क्लासिकल म्यूजिक नहीं आता है, वो हँसता ही है क्लासिकल में
because is not able to understand, so just laugh it off.
क्योंकि समझ में तो आ ही नहीं रहा है, तो हँस के ही निकाल ले।
And there is nothing to show off in between.
और बीच में दिखावे की चीज़ नहीं होती है।
Have to attain it, have to get it's experience.
उसको प्राप्त करना है, उसके अनुभव को प्राप्त करना है।
If you don't get it's experience, then only you will [fall short of] it.
अगर आपने उसके अनुभव को प्राप्त नहीं किया, तो आप ही उसमें कम रह जाएंगे,
What am I going to lose? I don't need any Sahaja Yoga.
हमारा क्या जाने वाला है? हमें तो कोई ज़रुरत नहीं सहज योग की।
Now put your left hand towards Me and your right hand on your heart.
अब लेफ्ट हैंड मेरी ओर करें और राइट हैंड हार्ट पर।
Now there is a reflection of the Spirit in our heart.
अब अपने हार्ट में आत्मा का प्रतिबिम्ब है।
So now you close your eyes. Everyone close your eyes.
तो अब आप आँख बंद कर लें। सब लोग आँख बंद कर लें।
Not too hard and not too lightly. Don't even open it halfway.
बहुत ज़ोर से भी नहीं और बहुत हल्के भी नहीं। आधी तो खोलनी भी नहीं है।
Just as you open your eyes completely, close them the same way.
बिल्कुल पूरी तरह से आँख जैसे खोलते हैं, उस तरह से सहज में आँख बंद कर लें।
After that you, keeping the hand on the heart, ask Me a question that is absolutely a fundamental question
उसके बाद आप ह्रदय पे हाथ रखके एक प्रश्न मुझसे करें कि जो बिल्कुल मूलभूत प्रश्न है,
that, "Shri Mataji," ask a question as you would to a computer.
कि, "श्रीमाताजी" जैसे कि कंप्यूटर से प्रश्न पूछते हैं ऐसा पूछें,
"Shri Mataji, am I the Spirit?" Ask this three times.
"श्री माताजी क्या मैं आत्मा हूँ?" ये तीन बार पूछें।
Close your eyes completely. Do not lift your eyes upwards; keep them straight.
आँख पूरी तरह से बंद कर लें। ऊपर की ओर ना आँख उठाएँ सीधी रखें।
There should be no movement of the eye. Yes.
आँख में कोई चलन-वलन नहीं होना चाहिए। हाँ।
"Shri Mataji, am I the Spirit?" Don't open the eyes, please don't open the eyes.
"श्री माताजी क्या मैं आत्मा हूँ?" आँख ना खोलें, कृपया आँख ना खोलें।
Now, after asking this question three times, should know,
अब तीन बार ये प्रश्न पूछने के बाद ये जानना चाहिए,
that if you are the Spirit, then your Spirit is your guru.
कि अगर आप आत्मा हैं, तो आपका आत्मा ही आपका गुरु है।
So, place your right hand on the upper part of the stomach on the left hand side.
इसलिए अपने राइट हैंड पेट के ऊपरी हिस्से में लेफ्ट हैंड साइड में रखें।
And after keeping it, you ask, that, "Shri Mataji, am I my own guru?"
और रख कर के आप पूछें कि, "श्रीमाताजी, क्या मैं स्वयं का गुरु हूँ?"
Meaning I am the Spirit, means I am my own guru. "Shri Mataji, am I my own guru?"
माने मैं आत्मा हूँ, माने स्वयं का गुरु हूँ। "श्री माताजी, क्या मैं स्वयं का गुरु हूँ?"
Ask three times.
तीन बार पूछें।
After that, place your right hand on the lower part of your stomach.
उसके बाद में राइट हैंड अपने पेट के निचले हिस्से में रखें।
This is the place of Pure Knowledge, the left side of Swadhisthana.
ये शुद्ध विद्या का स्थान है, स्वाधिष्ठान का लेफ्ट साइड।
Here you are free. I cannot force anything on you, I cannot impose Pure Knowledge on you.
यहाँ पर आप स्वतंत्र हैं। मैं आप पे कोई ज़बरदस्ती चीज़ लाद नहीं सकती, शुद्ध विद्या लाद नहीं सकती।
Thus you ask, say, "Shri Mataji, You please give me Pure Knowledge."
इसलिए आप पूछिए, कहिए, "श्री माताजी, मुझे आप कृपया शुद्ध विद्या दीजिए।"
If you won't say, I can't force it on you.
अगर आप नहीं कहेंगे तो मैं आपपे लाद नहीं सकती हूँ
In your freedom you have to ask, "Shri Mataji, You please give me Pure Knowledge."
आपकी स्वतंत्रता में आपको माँग करनी होगी कि, "श्री माताजी, मुझे आप शुद्ध विद्या दीजिए।"
After this, you have to say this six times, because this chakra has six petals.
इसके बाद ये बात आपको छह बार कहनी है, क्योंकि इस चक्र में छह पँखुड़ियाँ हैं।
After this, you will have to place your right hand on the upper part of the stomach on the left hand side.
इसके बाद राइट हैंड को आपको पेट के ऊपरी हिस्से में लेफ्ट हैंड साइड में रखना होगा।
Now when you have asked for Pure Knowledge, the Kundalini has begun to stir(move).
अब जब आपने शुद्ध विद्या की माँग की तो कुण्डलिनी में हलचल शुरू हो गई है
And the Kundalini is rising after being awakened, but in order to help the chakras which are above,
और कुण्डलिनी जागृत हो कर ऊपर उठ रही है, पर ऊपर के जो चक्र हैं उनकी मदद करने के लिए
you place your hand on the Guru Tattva and say one thing ten times with complete confidence
आप गुरु तत्व पे अपना हाथ रख कर के और पूरे आत्मविश्वास से एक बात कहें दस बार
that, "Shri Mataji, I am my own Guru, Shri Mataji, I am my own Guru."
कि, "श्री माताजी मैं स्वयं का गुरु हूँ, श्री माताजी मैं स्वयं का गुरु हूँ।"
Now say it ten times because we have ten guru principles within. So please say it ten times.
अब दस बार कहिए क्योंकि अपने अंदर दस गुरु तत्व हैं। इसलिए इसको दस बार कृपया कहें।
Now raise this right hand and place it on your heart again.
अब ये राइट हैंड आप उठा कर के फिर से अपने ह्रदय पे रखें।
And here – keep your feet slightly apart, but don't open your eyes.
और यहाँ पर - दोनों पाँव थोड़ा अलग रखें, पर आँख ना खोलें।
This place, you say again with complete confidence, with complete confidence,
इस जगह आप फिरसे पूर्ण आत्मविश्वास के साथ कहें, पूर्ण आत्मविश्वास के साथ,
"Shri Mataji, I am the Spirit." This is the greatest Truth. "Shri Mataji, I am the Spirit." Greatest Truth.
"श्री माताजी मैं आत्मा हूँ।" ये सबसे बड़ा सत्य है, "श्री माताजी मैं आत्मा हूँ।" सबसे बड़ा सत्य
You say this twelve times, twelve times.
ये बात आप बारह मर्तबा कहिए, बारह नमा।
Now raise your right hand and place it between your neck and head -
अब राइट हैंड को उठा कर के आप गर्दन और सर के बीच में -
from the front, take it from the front not from the back, from the front. and turn your neck to the right.
सामने से, सामने से लें पीछे से नहीं, सामने से और गर्दन को राइट साइड में मोड़ लें।
Now here you should know that God Almighty, Who is in the form of Supreme Consciousness (Paramchaitanya),
अब यहाँ पर आपको जानना चाहिए कि परमात्मा, जो परमचैतन्य स्वरुप हैं,
He is the ocean of Grace and Mercy, but the most of all,He is the ocean of forgiveness.
वो कृपा, दया, सबके सागर तो हैं, पर सबसे अधिक वो क्षमा के सागर हैं।
That's why any mistake you make, He can forgive it completely.
इसलिए आप कोई भी गलती करते हैं उसे वो पूर्णतया क्षमा कर सकते हैं।
So you, with a happy mind, say it sixteen times here
तो आप एक प्रसन्नचित्त हो कर के और यहाँ पर सोलह मर्तबा कहें
that, "Shri Mataji, I am not guilty at all." Say it sixteen times, sixteen times, sixteen times
कि, "श्री माताजी मैं बिल्कुल दोषी नहीं हूँ।" सोलह मर्तबा कहिए, सिक्सटीन टाइम्स, सोलह नमा
"I'm not guilty at all, I didn't do anything wrong."
"मैं बिल्कुल दोषी नहीं हूँ, मैंने कोई गलती नहीं की।"
Now gather this right hand and keep it on your forehead, keep on the forehead, on the forehead.
अब इस राइट हैंड को आप समेट कर के और अपने कपाल पे रखिए, फोरहेड पे रखिए, कपाल पर
And press it from both sides. Press from both sides.
और उसको दोनों तरफ से दबा लें। दोनों तरफ से दबाइए।
Just like when you have a headache, you press it, press it from both sides.
जैसे आपके सर में दर्द होता है तो आप दबाते हैं, दोनों तरफ से दबाइए।
Now here you say, "Shri Mataji, I have forgiven everyone all together."
अब यहाँ पर आप कहिए कि, "श्री माताजी, मैंने सबको एकसाथ क्षमा कर दिया।"
"Forgiven everyone all together." Many people say that it's very difficult to forgive.
"सबको एकसाथ क्षमा कर दिया।" बहुत से लोग कहते हैं कि क्षमा करना बहुत कठिन है।
See, this is a wrong thing. To forgive is difficult, and not to forgive is difficult -
देखिए ये बात गलत है। क्षमा करना कठिन है और क्षमा ना करना कठिन है -
Both of these things are of the mind because you don't do anything, whether you forgive or don't.
ये दोनों ही बातें मन की हैं क्योंकि आप कुछ भी नहीं करते हैं या आप क्षमा करें या ना करें।
So should know that when we don't forgive
तो ये जानना चाहिए कि जब हम क्षमा नहीं करते हैं
then because of ourselves we're playing into the hands of the wrong people.
तो हम गलत लोगों के हाथों में खेल रहे हैं अपने ही वजह से।
So for everyone say it together, don't remember anyone, don't mention anyone by name, all together.
इसलिए एक साथ कह दीजिए, किसी को याद मत करें, किसी को नाम से ना कहें एक साथ सबको
Now the same hand, say it with your heart, it doesn't matter how many times, say it with your heart -
अब इसी हाथ को - अपने मन से कहें, कितनी बार की बात नहीं, मन से ये बात कहें -
and now take this hand to the back portion of your head,
और अब इस हाथ को आप अपने सर के पीछे के हिस्से में ले जाएँ
and lift your head upwards, and hold(rest) it on your hand.
और सर को ऊपर की ओर उठाएं और इस हाथ पर उसे तौल लें
Here you have to say, for your own solution, and not feeling that you are guilty,
यहाँ पर आपको कहना है, अपने समाधान के लिए, ना कि अपने को दोषी समझाते हुए,
but peacefully, understanding the peace within, that
पर शांतिपूर्वक, अंदर की शांति को समझते हुए, कि
"If we, O Supreme Consciousness! O Spirit! If we have committed any mistake, then You please forgive us."
"अगर हमसे, हे परमचैतन्य! हे रूह! हमसे अगर कोई गलती हो गई हो, तो तुम हमें क्षमा करो।
You can say it only once, but say it with all your heart.
एक बार ही कह सकते हैं लेकिन पूर्ण ह्रदय से कहें।
Now open your right hand completely and the place that is in its center,
अब अपना राइट हैंड पूरी तरह से खोल लें और इसके बीचो-बीच जो जगह है,
place that on your fontanel bone area and bend your head, and press it firmly.
उसे आप अपने तालु पर रखें और सर को झुका लें और उसको दबाएं ज़ोर से,
Because here, open the big hole and rotate it clockwise very slowly, seven times.
क्योंकि यहाँ महा छिद्र खोलें और सात बार घड़ी के काँटे जैसे बहुत धीरे-धीरे घुमाएं।
Even at this time, I respect your freedom and I must tell you that,
इस वक्त भी मैं आपकी स्वतंत्रता का मान रखतीं हूँ और आपको कहना होगा कि,
"Shri Mataji, please give me Self-Realization." This cannot be forced upon you.
"श्री माताजी मुझे आत्मसाक्षात्कार दीजिए।" ये आप पे ज़बरदस्ती नहीं हो सकती।
You say it with humility seven times, with your head bowed. Say it with bent head. Bend your head,
सात मर्तबा आप कहें नम्रता पूर्वक, सर झुका के, सर झुका के कहना। सर झुका के,
bend your neck forward and with bent neck say that, "Shri Mataji, please give me Self-Realization."
गर्दन सामने झुकाएं और झुका कर कहें कि, "श्री माताजी मुझे आप आत्मसाक्षात्कार दीजिए।"
Right now I'm blowing on Pranava, and that's necessary, and you'll see the results.
इस वक्त मैं प्रणव को फूँक रहीं हूँ और वो ज़रूरी होता है और आप इसका फल देखेंगे
How beneficial it is. There's no magic in it, it's Pranav.
कितना फायदे का है। इसमें कोई मैजिक नहीं है, ये प्रणव है।
[Shri Mataji blows Pranava into the microphone]
[श्री माताजी माइक में प्रणव फूँकतीं हैं]
Now you take both the hands down and slowly open your eyes.
अब आप दोनों हाथ नीचे ले लें और धीरे-धीरे अपनी आँखें खोल लें।
Keep both hands towards Me. Slowly open your eyes, slowly, very slowly.
दोनों हाथ मेरी ओर करें। धीरे-धीरे अपनी आँखें खोलें, धीरे-धीरे, बहुत धीरे-धीरे।
Keep both your hands towards Me. Open your eyes very slowly.
दोनों हाथ मेरी ओर करें। आँख खोलें धीरे-धीरे बहुत।
Now, keep your right hand towards Me. Now you are thoughtless; no thoughts are coming to you.
अब आप राइट हैंड मेरी ओर करें। अब आप निर्विचार हैं; विचार नहीं आ रहा आपको।
And you see with your head bent - place your right hand towards Me -
और आप सर को नीचे झुका कर देखें - राइट हैंड मेरी ओर करें -
whether any cool breeze is coming out of your fontanel bone area?
कि आपके तालु भाग से कुछ ठंडी हवा आ रही है क्या?
Now place your left hand towards Me; Bend your head, open your eyes and see
अब लेफ्ट हैंड मेरी ओर करें; सर को झुका के, आँख खोलिए और देखिए
whether there is some cool air coming from your fontanel bone area.
कि आपके तालु भाग से कुछ ठंडी हवा आ रही है क्या?
See on the right hand, keep the left hand towards Me.
राइट हैंड पे देखें, लेफ्ट हैंड मेरी ओर करें।
Now place your right hand towards Me for the last time
अब आखिरी बार राइट हैंड मेरी ओर करें।
and see(check) with your left hand, whether there is any cool breeze coming from the fontanel bone area.
और लेफ्ट हैंड से देखें कि तालु भाग से कोई ठंडी हवा आ रही है क्या?
Now, with both your hands towards the sky, with head tilted back,
अब आप दोनों हाथ आकाश की ओर करके, सर पीछे झुका कर के,
ask Me a question that, "Shri Mataji, is this the Param Chaitanya?"
एक प्रश्न मुझसे करें कि, "श्री माताजी क्या ये परमचैतन्य है?"
or "Shri Mataji, is this the love of God?" or "Shri Mataji, is this the cool breeze of the Holy Spirit?"
या "श्री माताजी, ये परमात्मा का प्रेम है?" या "श्री माताजी, क्या यह पवित्र आत्मा की ठंडी हवा है?"
You ask any question three times, with the neck turned upwards.
पूछिए आप। कोई सा भी प्रश्न तीन बार पूछें गर्दन ऊपर कर के।
Now bring the hands down. Those who felt the cool breeze on their heads
अब हाथ नीचे ले लीजिए। जिन लोगों ने अपने सर से ठंडी हवा महसूस की
and those who have felt it on their hands or in their hands, please raise both your hands.
और जिन्होंने हाथ पे या तो हाथ में की हो, ऐसे सब लोग कृपया दोनों हाथ ऊपर कर लें।
Some people - okay, now put down -
कोई कोई लोगों को - अच्छा अब नीचे करिए -
must have felt in one hand. Those who felt coolness in just one hand, please raise your hands.
एक हाथ में आया होगा। सिर्फ एक हाथ में ठंडक आई, ऐसे लोग हाथ ऊपर करें।
who has in only one hand - so it doesn't matter.
जिसके सिर्फ एक हाथ में - तो कोई बात नहीं।
If you have got in your right hand, then keep your left hand towards Me and your right hand on the ground.
आपके अगर राइट हैंड में आई हो, तो आप लेफ्ट हैंड मेरी ओर करें और राइट हैंड ज़मीन पर।
And if you have got in your left hand, then place your right hand towards Me
और अगर आपके लेफ्ट हैंड में आई हो, तो आप राइट हैंड आप मेरी ओर करें
and left hand on the ground — no, up like this. Most people may not have got it in their right hand
और लेफ्ट हैंड ज़मीन पर - नहीं ऊपर इस तरह। अधिकतर लोगों के राइट हैंड में नहीं आई होगी
because we're very right-sided, we work a lot, that's why.
क्योंकि हम बहुत राइट साइडिड हैं, बहुत काम करते हैं, इसलिए।
Now, on this you forgive. Keeping hand like this, forgive everyone, everyone.
अब इस पर आप क्षमा करें। ऐसा हाथ करके आप सबको क्षमा करें, सबको।
Right Hand - mostly people don't get it on the right hand.
राइट हैंड - अधिकतर लोगों को राइट हैंड में नहीं आती है।
The thing is, we're very right-sided, do a lot of work, think,
बात ये है कि हम लोग बहुत राइट साइडेड हैं ना, बहुत कार्य करते हैं, सोचते हैं
think about the future, plan. Right hand? Right hand?
आगे की बात सोचते हैं, प्लैन करते हैं। राइट हैंड? राइट हैंड?
It's alright, forgive. At this moment we should say, "We forgive everyone."
ठीक है, क्षमा करें। इस वक्त कहना चाहिए, 'हमने सबको क्षमा कर दिया।'
Just say this, "We have forgiven everyone."
ये ही कहिए, "हमने सबको क्षमा कर दिया।"
Is it coming in your hand now? In the right hand? Keep hand like this.
अब आ रही है आप लोगों के हाथ में? राइट हैंड में? ऐसे हाथ करें।
Didn't come? Did it come in the left? No, talking about those who didn't get in the right.
नहीं आई? लेफ्ट में आई? नहीं जिसके राइट में नहीं आ रही है उसकी बात कर रहे हैं।
Who is not getting in the right? Are you people getting in the right? Are you getting?
जिसको राइट में नहीं आ रही है? आप लोगों को आ रही है राइट में? आपको आ रही है?
See, you didn't forgive. Had you forgiven, it would have come before.
देखा, आपने क्षमा नहीं किया था। जब क्षमा कर देते तो पहले आ जाती है।
Just have to forgive. It'll definitely come. Is it coming? No, keep your right hand towards Me.
बस एक क्षमा करना है। बिल्कुल आ जाएगी। आ रही है? नहीं, राइट हैंड मेरी ओर करें।
Not coming in the left hand? Okay, then lower your right hand. Yes, this earth element sucks.
लेफ्ट हैंड में नहीं आ रही है? अच्छा, तो राइट हैंड फिर नीचे करिए। हाँ, ये पृथ्वी तत्व खींचता है।
And when you do your right hand, then the sky element(ether) sucks.
और राइट हैंड जब आप करते हैं, तो आकाश तत्व खींचता है।
Is it alright? Okay, alright. Do keeping the left hand like this and right hand like this.
ठीक है? ठीक है, ठीक है। लेफ्ट हैंड ऐसे रखके कीजिए और राइट हैंड ऐसे।
Many times it also happens due to liver disease; so place your left hand on your liver.
बहुत बार लिवर की बीमारी से भी होता है; तो लेफ्ट हैंड को आप लिवर पे रखें।
Place your right hand on the liver, left hand. Now you have become a saint.
राइट हैंड लिवर पे रखें लेफ्ट हैंड। अब आप संत हो गए।
Now let's see how many people felt cool in their hands? Raise your hands again once?
अब देखें कितने लोगों के हाथ में ठंडक आई? फिर से एक बार हाथ ऊपर करिए?
All the people who got it in their hands or heads? Yes do it, again, all the people who got it.
सब लोग जिनके हाथ में या सर में आई? हाँ करिए, फिर से सब लोग जिनके आई है।
If everyone raises up, then will be able to see clearly. Many people have experienced, many people.
सब लोग ऊपर करें तो ठीक से दिख जायेगा। बहुत लोगों को अनुभव आया है, बहुत लोगों को।
Now the only thing to learn in this is that, as there is a seed,
अब इसमें सिर्फ एक चीज़ सीखनी है कि जैसे एक बीज है,
its sprout has come out but it must become a tree.
उसका अंकुर निकल आया लेकिन उसका वृक्ष बनना चाहिए।
Therefore, it is important that this is a collective work and you people please come to our center
इसलिए ज़रूरी है कि ये एक सामूहिक कार्य है और आप लोग कृपया हमारे सेण्टर पे आइए
and receive this. It is very important that all of you come to the collective and get it.
और इसको प्राप्त करें। बहुत ज़रूरी है कि आप सब लोग कलेक्टिव में आएं और इसको प्राप्त करें।